
  Svenska[redigera
  <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=0>|
  redigera wikitext
  <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=0>]

Från Wikipedia
Hoppa till navigering <#mw-head> Hoppa till sök <#p-search>

    /För andra betydelser, se svensk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk>./

Svenska
Uttal	[ˈsvɛ̀nska]
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Internationella_fonetiska_alfabetet>
Talas i	Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige>
Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland>
Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land> Åland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>
Estland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland> Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>
Region	Nordeuropa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordeuropa>
Antal talare	cirka 10 miljoner ^[1] <#cite_note-1>
Status	stabilt
Språkfamilj	Indoeuropeiska språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indoeuropeiska_spr%C3%A5k>

  * Germanska språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k>
      o Nordgermanska språk
        <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
          + Östnordiska språk
            <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stnordiska_spr%C3%A5k>
              # *Svenska*

Skriftsystem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Skriftsystem>
	Latinska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Latinska_alfabetet>
Officiell status
Officiellt språk i	Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige>
Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland>
Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land> Åland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>
Europeiska unionen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionen> EU
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionen>
Nordiska rådet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_r%C3%A5det>
Språkmyndighet	

  * Språkrådet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kr%C3%A5det_(Sverige)>
  * Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Institutet_f%C3%B6r_de_inhemska_spr%C3%A5ken>
    i Finland

Språkkoder
ISO 639-1 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1>	sv
<http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/langcodes_name.php?iso_639_1=sv>
ISO 639-2 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-2>	swe
<http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/langcodes_name.php?code_ID=433>
ISO 639-3 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-3>	swe
<https://iso639-3.sil.org/code/swe>
Distribution-sv.png
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Distribution-sv.png>
Svenska språkets huvudsakliga utbredning.

*Svenska* (/svenska/
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e3/Sv-svenska.ogg> 
(info <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sv-svenska.ogg>)) är ett
östnordiskt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stnordiska_spr%C3%A5k> som talas av
ungefär tio miljoner personer främst i Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> där språket har en dominant
ställning som huvudspråk, men även som det ena nationalspråket i Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> och som enda officiella språk på
Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>. I övriga Finland talas
det som modersmål framförallt i de finlandssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenskar> kustområdena i
Österbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten_(historiskt_landskap)>,
Åboland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85boland> och Nyland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nyland>. En liten minoritet
svenskspråkiga finns även i Estland. Svenska är nära besläktat och i hög
grad ömsesidigt begripligt med danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> och norska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>. De andra nordiska språken,
isländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> och färöiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska>, är mindre ömsesidigt
begripliga med svenska. Liksom de övriga nordiska språken härstammar
svenskan från en gren av fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>, vilket var det språk som
talades av de germanska folken <https://sv.wikipedia.org/wiki/Germaner>
i Skandinavien.

Rikssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>, eller
standardsvenska, är det standardspråk som i Sverige sedan 1800-talet
utvecklats ur mellansvenska dialekter och var väletablerad vid början av
1900-talet. Det finlandssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> standardspråket,
högsvenskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska>, har ett
eget språkvårdsorgan, som dock strävar efter att hålla skillnaden till
rikssvenskan liten. Regionala varianter med rötter i äldre lokala
dialekter talas fortfarande, även i mindre utsträckning mer särpräglade
dialekter. De är inte direkt hotade av språkdöd, men har varit på
tillbakagång sedan början av 1900-talet, trots att många är
välutforskade och att användningen idag inte längre motarbetas.

Den vanligaste ordföljden i svenska är subjekt-verb-objekt, även om
detta kan variera i vissa typer av fraser. Svenskans formlära
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfologi_(lingvistik)> har
förhållandevis få böjningar. Det finns två grammatiska genus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grammatiska_genus> och två kasus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>^[2] <#cite_note-2> och substantiv
böjs även i numerus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus>, ental och
flertal. Adjektiven kan kompareras
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Komparation> och böjs också enligt genus,
numerus och bestämdhet. Bestämd och obestämd form på substantiv markeras
främst genom suffix <https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix>, ändelser,
och kan komplementeras med artiklar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Artikel_(grammatik)>. Prosodin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Prosodi>, ordmelodin, innehåller betoning
och även vissa tonala <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ton_(spr%C3%A5k)>
drag. Svenskan har en förhållandevis stor mängd vokaler och utmärks
genom ett väldigt variationsrikt fonem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem> i det så kallade sje-ljudet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sje-ljudet>.


Innehåll

  * 1 Släktskap <#Släktskap>
  * 2 Språkgeografi <#Språkgeografi>
      o 2.1 Historiska språkminoriteter <#Historiska_språkminoriteter>
  * 3 Dialekter <#Dialekter>
  * 4 Officiell status <#Officiell_status>
      o 4.1 Språkmyndigheter <#Språkmyndigheter>
  * 5 Svensk språkhistoria <#Svensk_språkhistoria>
      o 5.1 Språkförändring <#Språkförändring>
      o 5.2 Fornnordiska <#Fornnordiska>
      o 5.3 Fornsvenska <#Fornsvenska>
      o 5.4 Nysvenska <#Nysvenska>
      o 5.5 Nusvenska <#Nusvenska>
  * 6 Svensk fonologi (ljudlära) <#Svensk_fonologi_(ljudlära)>
      o 6.1 Vokaler <#Vokaler>
      o 6.2 Konsonanter <#Konsonanter>
      o 6.3 Prosodi <#Prosodi>
          + 6.3.1 Ordprosodi <#Ordprosodi>
          + 6.3.2 Fras- och satsprosodi <#Fras-_och_satsprosodi>
      o 6.4 Fonotax <#Fonotax>
  * 7 Grammatik <#Grammatik>
  * 8 Ordförråd <#Ordförråd>
  * 9 Skriftsystem <#Skriftsystem>
  * 10 Se även <#Se_även>
  * 11 Referenser <#Referenser>
      o 11.1 Noter <#Noter>
      o 11.2 Källor <#Källor>
  * 12 Vidare läsning <#Vidare_läsning>
  * 13 Externa länkar <#Externa_länkar>


    Släktskap[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=1>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=1>]

Svenska är ett indoeuropeiskt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indoeuropeiska_spr%C3%A5k> som tillhör
den nordgermanska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
grenen av de germanska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k>. Tillsammans med
danskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> tillhör det den
östskandinaviska <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stskandinaviska>
undergruppen, som skiljer dessa från de västskandinaviska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4stskandinaviska> språken norska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>, färöiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska> och isländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> samt från forngutniskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Forngutniska>. En modernare uppdelning av
språken baserar sig på ömsesidig begriplighet och delar upp de nordiska
språken i en "fastlandsskandinavisk" grupp som inkluderar danska, norska
och svenska och en "öskandinavisk" grupp som inkluderar färöiska och
isländska. Denna utveckling har skett på grund av Islands och Färöarnas
isolering från de övriga språken och även lågtyskans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska> starka inverkan på danska,
svenska och norska genom den tyska hansan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Hansan> under medeltiden.^[3]
<#cite_note-crystal-3>

Enligt de flesta vedertagna kriterier för ömsesidig begriplighet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96msesidig_begriplighet> kan de
fastlandsskandinaviska språken betraktas som dialekter av samma språk.
Som en följd av den långvariga rivalitet mellan Danmark-Norge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danmark-Norge> och Sverige, som
innefattade en lång rad krig i huvudsak under 1500- och 1600-talet, samt
de nationalistiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalism>
idéströmningar som var som mest aktuella under 1800- och 1900-talet har
de tre språken olika stavning <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>,
ordförråd, grammatik och egna språkmyndigheter. Danska, norska och
svenska beskrivs ur ett lingvistiskt perspektiv därför främst som ett
dialektkontinuum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dialektkontinuum>, en
grupp närbesläktade dialekter av skandinaviska. Flera av
nationalspråkens dialekter kan vara ett mellanting mellan olika språk,
som till exempel de svenska dialekter som talas i delar av Dalarna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalarna> (Älvdalsmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalsm%C3%A5l>), Jämtland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4mtland>, Dalsland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalsland> och Värmland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>, nära gränsen till Norge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norge>. I Frostvikens socken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Frostvikens_socken> i Jämtland talas
traditionellt norska (trönderska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B6nderska>).^[3]
<#cite_note-crystal-3>


    Språkgeografi[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=2>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=2>]

Svenska är lagstadgat huvudspråk i Sverige, där det är modersmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Modersm%C3%A5l> för cirka 9,2 miljoner
invånare.^[4] <#cite_note-4> Svenska är konstitutionellt nationalspråk i
Finland, där det är modersmål för 0,3 miljoner invånare och enda
officiellt språk på Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>.

I Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> talas svenska som
modersmål av en minoritet som 2011 omfattade 291 000 talare, vilket
motsvarar cirka 5,3 procent av den totala befolkningen.^[5]
<#cite_note-5> Svenska förstås eller talas i någon grad även av de
flesta finskspråkiga finländare.^[6] <#cite_note-Delsing-6> Den
finlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska>
minoriteten är koncentrerad till kust- och skärgårdsområden i
Österbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten_(historiskt_landskap)>,
Åboland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85boland> och Nyland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nyland> (med huvudstadsregionen). I dessa
områden dominerar ofta svenska på mindre orter och i vissa kommuner är
svenska det enda administrativa språket. Också en del enspråkigt finska
kommuner i andra regioner har betydande svenskspråkiga minoriteter,
dessa kallas svenska språköar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_spr%C3%A5k%C3%B6ar_i_Finland> i
finlandssvenskt språkbruk. År 1610 uppgick den svenskspråkiga andelen av
Finlands befolkning till 17,5 procent .^[7] <#cite_note-7> Denna andel
har sedan dess successivt minskat, jmfr: förfinskning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6rfinskning>. Efter andra
världskriget kan detta förklaras bland annat av en överrepresentation av
svenskspråkiga finländare hos de migrationsströmmar som gått från
Finland till Sverige. Mellan år 1945 och år 1976 sökte sig 400 000
personer från Finland till Sverige, varav 200 000 stannade kvar
permanent. Av dem uppges en tredjedel ha varit svenskspråkiga, vilket
kan jämföras med cirka sex procent svenskspråkiga av den sammanlagda
finländska befolkningen under samma period.^[8] <#cite_note-8>

Även i övriga nordiska länder finns svensktalande minoriteter – 30 000 i
Norge och 11 000 i Danmark (2010).^[9] <#cite_note-ne-9> En betydande
migration <https://sv.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4nsklig_migration> mellan
de nordiska länderna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_l%C3%A4nder> finns, men på grund
av likheterna i kultur och språk assimileras ofta dessa invandrare och
utmärker sig inte som en egen etnisk minoritet, Finland undantaget.
Därutöver kan även den lilla svensktalande minoriteten i Estland
tilläggas, som levt där sedan 1200-talet.^[10]
<#cite_note-Estlandssvenskarna-10> Det finns fortfarande ett fåtal
personer som talar svenska som modersmål på vissa platser i landets
historiska svenskbygder längs den nordvästra kusten och på öarna
(Aiboland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Aiboland>).^[11]
<#cite_note-Asu-11>

Enligt 2004 års folkräkning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Folkr%C3%A4kning> talar cirka 67 000
människor i USA <https://sv.wikipedia.org/wiki/USA> svenska (vilket gör
svenskan till USA:s femtionde vanligaste språk), dock utan att
specificera hur väl dessa behärskar språket. En majoritet av de områden
där högst andel invånare uppges tala svenska ligger i Minnesota
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minnesota>.^[12] <#cite_note-12> Enligt
folkräkningen 2001 i Kanada <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kanada>
talade då 17 000 personer svenska där, men liksom i USA saknas uppgift
om hur väl språket behärskas.^[13] <#cite_note-13>

Utöver ovannämnda grupper, finns det enligt Statistiska centralbyrån
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Statistiska_centralbyr%C3%A5n> 228 226
svenskar i utlandet som har avregistrerat sig som boende i Sverige
mellan 1969 och 2006 och som aldrig har flyttat tillbaka.^[14]
<#cite_note-14> Länder med betydande svenskspråkiga minoriteter är bland
annat Tyskland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyskland> och
Storbritannien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Storbritannien> (30 000 i
vardera land), Spanien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spanien> (17 000),
Frankrike <https://sv.wikipedia.org/wiki/Frankrike> (15 000), Kanada
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kanada> (se även ovan), Australien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Australien> och Schweiz
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Schweiz> (6 000 i vardera land), Belgien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Belgien> (5 000) och Italien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Italien> (3 000). Alla uppgifterna gäller
år 2010.^[9] <#cite_note-ne-9>


      Historiska språkminoriteter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=3>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=3>]

Tidigare har det funnits vidsträckta svenskspråkiga områden i Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>, i synnerhet längs den
nordvästra kusten och på öarna Dagö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dag%C3%B6>, Ösel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sel> och Ormsö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Orms%C3%B6>. Den svensktalande
minoriteten var representerad i parlamentet och hade rätt att använda
språket i offentliga tal och debatter. I mitten av 1600-talet var
antalet estlandssvenskar omkring 10 000 personer, vilket motsvarade 2-3
procent av landets dåtida befolkning.^[15] <#cite_note-15> Efter den
svenska förlusten av Baltikum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Baltikum>
till Ryssland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ryssland> på 1700-talet,
tvångsförflyttades runt 1 000 estländska svenskar från Dagö till Ukraina
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ukraina> där de grundade byn
Gammalsvenskby <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gammalsvenskby> norr om
Krimhalvön <https://sv.wikipedia.org/wiki/Krim>. Av dessa återstår
endast ett fåtal ättlingar som idag är gamla och fortfarande talar
svenska som modersmål, följer den svenska kalendern och beaktar svenska
seder, och den mycket ålderdomliga östsvenska dialekten kommer med
största säkerhet att dö ut inom en generation. I Estland blev den
svensktalande minoriteten till en början väl behandlad under
mellankrigstiden, men under trettiotalet gjorde sig estnisk nationalism
påmind och man påtvingade befolkningen namnbyteskampanjer, där
nyuppfunna, estniskklingande namn skulle ersätta de ursprungliga svenska
orts-, gårds- och familjenamnen. Kommuner där svensktalare var i
majoritet hade svenska som administrativt språk och estlandssvensk
kultur hade ett smärre uppsving. Efter andra världskriget
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Andra_v%C3%A4rldskriget>, då Estland blev
en del av Sovjetunionen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sovjetunionen>,
flydde de flesta estlandssvenskar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estlandssvenskar> (cirka 80 procent) till
Sverige och de cirka 1 500 som blev kvar i det sovjetockuperade Estland
hade mycket små möjligheter att bevara sin identitet och sitt språk på
grund av den ryska synen på svenskarna som potentiella spioner och
förrädare. Många valde att dölja sin svenska identitet och bytte språk
till estniska för att undvika förföljelse och yrkesförbud. På grund av
detta återstår idag endast en handfull äldre som talar genuin dialekt.
Enligt folkräkningen 2000 fanns det 300 etniska svenskar i Estland,
varav 211 hade estniskt medborgarskap.^[16]
<#cite_note-Eesti_Statistika-16> Eftersom det antas att alla inte uppger
sin etniska bakgrund har antalet estlandssvenskar i Estland uppskattats
till cirka tusen.

I Amerika har det tidvis funnits svensktalande grupper, på 1600-talet i
nuvarande Delaware <https://sv.wikipedia.org/wiki/Delaware> (på den
tiden Nya Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nya_Sverige>), på
1800-talet i till exempel Bishop Hill
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bishop_Hill> i Illinois
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Illinois> samt i Minnesota
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minnesota>, men dessa har i regel
assimilerats och antagit det omgivande majoritetsspråket engelska inom
en eller ett par generationer.

Också i Argentina <https://sv.wikipedia.org/wiki/Argentina>, särskilt
kring byn Oberá <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ober%C3%A1> som grundades
av inflyttade svenskar, har det funnits svensktalande grupper av vilka
uppskattningsvis ett hundratal svensktalande lever än idag. Fram tills
på 1950-talet bedrevs svensk skolundervisning i staden och än idag
bedrivs språkundervisning i mindre utsträckning bland
svenskättlingarna.^[17] <#cite_note-17>

I slutet på 1800-talet skall det också ha funnits en betydande
svensktalande koloni i nuvarande Namibia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Namibia>, även om den emellertid
sedermera assimilerats till omgivande språkgrupper.^[18] <#cite_note-18>


    Dialekter[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=4>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=4>]

    /Huvudartikel: Svenska dialekter
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_dialekter>/

Den lingvistiska definitionen av en svensk dialekt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dialekt> är de lokala varianter som inte
blivit starkt påverkade av standardspråket och vars ursprung kan spåras
ända tillbaka till fornnordiskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>. De kallas ofta /bygdemål/
eller /sockenmål/. Många av de mer genuina dialekter som talas i orter
som Orsa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Orsa> och Älvdalen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalens_socken> i Dalarna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalarna>, Skellefteå
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Skellefte%C3%A5_kommun> i Västerbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4sterbotten>, Kalix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kalix_kommun> i Norrbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrbotten> eller Närpes
<https://sv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4rpes> i Österbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten_(historiskt_landskap)>
har ofta mycket särpräglade fonetiska och grammatiska aspekter, såsom
upprätthållandet av äldre kasussystem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>. Dessa dialekter kan vara näst
intill obegripliga för de flesta svenskar och betraktas ibland som egna
språk. De flesta av talarna behärskar även rikssvenska (eller högsvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska> som i fallet med de
finlandssvenska).

Dialekterna är ofta så lokala att de kan begränsas till enskilda socknar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Socken>. Traditionellt har de sammanförts
till sex större dialektområden, som sinsemellan har likartade drag i
fråga om grammatik, uttal och ordförråd. Gränserna mellan dessa områden
är inte skarpa, och indelningen har mest en pedagogisk funktion.^[19]
<#cite_note-Språken_i_Sverige-19> ^[20]
<#cite_note-Övre_Norrlands_bygdemål-20>

Dialektområde 	Utbredning
Norrländska mål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrl%C3%A4ndska_m%C3%A5l> 	Norrland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> utom södra Hälsingland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4lsingland>, Härjedalen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4rjedalen> och Gästrikland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%A4strikland>.
Sveamål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveam%C3%A5l> 	Svealand
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svealand> utom Värmland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>, större delen av
Östergötland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterg%C3%B6tland> samt
Norrlandskusten <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> upp till och
med södra Hälsingland <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4lsingland>.
Dialekterna i Särna <https://sv.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4rna> och Idre
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Idre> brukar undantas.
Östsvenska mål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stsvenska_m%C3%A5l> 	Svensktalande
bygder i Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> och Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>.
Götamål <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6tam%C3%A5l> 	Västra och
norra Götaland <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6taland> (ibland
undantas Bohuslän <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bohusl%C3%A4n>) samt
Värmland <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>.
Sydsvenska mål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sydsvenska_m%C3%A5l>
Skåne <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%A5ne>, Blekinge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Blekinge>, södra Halland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Halland> och södra Småland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%A5land>.
Gotländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gotl%C3%A4ndska> 	Gotland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gotland>.

    /Se även: rikssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>,
    finlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska>,
    estlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Estlandssvenska> och
    åländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85l%C3%A4ndska>/


    Officiell status[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=5>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=5>]

I den språklag som trädde i kraft 1 juli 2009 anges att svenskan är
huvudspråk i Sverige.^[21] <#cite_note-21> Det innebär att svenska är
samhällets gemensamma språk, som alla som bor i Sverige ska ha tillgång
till och som ska kunna användas inom alla samhällsområden. Det allmänna
ska ha ett särskilt ansvar för att svenskan används och utvecklas. Lagen
innebär också ett starkare skydd för det svenska teckenspråket
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Teckenspr%C3%A5k> och för de fem
nationella minoritetsspråken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minoritetsspr%C3%A5k_i_Sverige> finska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska>, jiddisch
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Jiddisch>, meänkieli
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Me%C3%A4nkieli>, romani chib
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Romani_chib> och samiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Samiska>. Det allmänna ska ha ett
särskilt ansvar för att skydda och främja dessa språk. Den som har ett
annat modersmål än svenska, svenskt teckenspråk eller nationellt
minoritetsspråk ska ges möjlighet att utveckla och använda sitt
modersmål.^[22] <#cite_note-22>

Även om svenskan har varit officiellt administrativt och liturgiskt
språk sedan tidigt 1500-tal ansågs det fram till nyligen inte nödvändigt
att i lag fastställa svenskans status som officiellt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Officiellt_spr%C3%A5k> i Sverige. Så sent
som den 7 december 2005 beslutade Sveriges riksdag
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_riksdag> med röstsiffrorna 147
mot 145 att inte anta svenskan som officiellt majoritetsspråk utan att
även fortsättningsvis endast benämna svenskan som huvudspråk. Beslutet
kritiserades, bland annat av Sture Allén
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sture_All%C3%A9n>, ledamot av Svenska
Akademien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>.^[23]
<#cite_note-23>

I Finland är svenska ett av landets två nationalspråk, i nästan alla
sammanhang officiellt jämställt med finskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska> (se Språk i Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Finland>). Svenska är ensamt
officiellt språk på Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>, en
autonom del av Finland, där 97 procent av de 26 000 invånarna har
svenska som modersmål. Svenska är också ett av Europeiska unionens
officiella språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>.^[24]
<#cite_note-24>


      Språkmyndigheter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=6>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=6>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Svenska-Akademien.jpg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Svenska-Akademien.jpg>
Svenska Akademiens <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>
lokaler i Stockholm <https://sv.wikipedia.org/wiki/Stockholm>.

Det finns ingen officiellt fastslagen instans för reglering av svenska i
Sverige. Institutionen Språkrådet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kr%C3%A5det_(Sverige)> kan dock
ses som Sveriges officiella språkorgan och finansieras av den svenska
regeringen. Det har dock inga ambitioner att utöva direkt kontroll över
språket liknande de som /Académie française
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska_akademien>/ har som mål.^[25]
<#cite_note-Språkrådet-25> Språkrådet består av representanter från en
rad olika organisationer, inklusive Svenska Akademien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>. Dess främsta medel
för att reglera språket är genom ordböcker
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordbok> som /Svenska Akademiens ordbok
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_ordbok>/ (SAOB) och
/Svenska Akademiens ordlista
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_ordlista>/ (SAOL),
samt en rad olika handböcker i grammatik, stavning och rättskrivning
(främst /Svenska skrivregler
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_skrivregler>/). Även om SAOL ofta
betraktas som normerande, så är dess funktion främst att beskriva den
samtida språkanvändningen.

Den rikliga utgivningen av ordböcker och språkhandböcker under senare
år, /Svenska Akademiens grammatik/ (1999), /Svenska Akademiens
språklära/ (2003), /Svenskt språkbruk/ (2003), /Svenska språknämndens
uttalsordbok/ (2003), /Språkriktighetsboken/ (2005), jämte databaser på
internet såsom SAOB <https://sv.wikipedia.org/wiki/SAOB>^[26]
<#cite_note-26> , Språkbanken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kbanken>^[27] <#cite_note-27> ,
är ett led i den nordiska språkvårdens målsättning att göra språkets
regler och normer tydliga och tillgängliga för alla. Utgivningen av
sådana böcker har fått språkvetare som Sture Allén
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sture_All%C3%A9n> och Catharina Grünbaum
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Catharina_Gr%C3%BCnbaum> att kalla
svenskan för ett av världens bäst beskrivna språk.

I Finland regleras svenskan av Svenska avdelningen vid Institutet för de
inhemska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Institutet_f%C3%B6r_de_inhemska_spr%C3%A5ken>
som har officiell status som språkmyndighet. Bland dess högst
prioriterade uppgifter är att se till att finlandssvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> inte fjärmar sig från
sverigesvenskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverigesvenska> i för hög
grad. Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken har
till exempel gett ut /Finlandssvensk ordbok/ som belyser de skillnader
som finns mellan svenskan i Finland och Sverige.


    Svensk språkhistoria[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=7>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=7>]

Svensk språkhistoria är det vetenskapliga studiet av svensk språk- och
texthistoria från folkvandringstid
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Folkvandringstiden> till nutid
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nutid> samt av olika teoretiska synsätt
på språkförändring och text. Ett särskilt fokus ligger på aktuell
forskning om svenskans historia. Text och språk under olika perioder
studeras med hänsyn till de språkliga nivåerna (fonologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonologi>, morfologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfologi_(lingvistik)>, lexikon
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordf%C3%B6rr%C3%A5d> och syntax
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Syntax>) samt med hänsyn till genre och
textens fysiska form i exempelvis handskrifter eller tryckta böcker.


      Språkförändring[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=8>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=8>]

Även om språkförändringar aldrig är så abrupta som det antyds av
terminologin, som inte bör tolkas allt för bokstavligt, så tillämpas här
de mest erkända indelningarna som används av svenska språkforskare.


      Fornnordiska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=9>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=9>]

    /Huvudartikel: Fornnordiska
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>/

På 700-talet hade det germanska språk som talades i Skandinavien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Skandinavien> (urnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Urnordiska>) undergått några större
förändringar och utvecklats till fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>. Detta språk började
undergå förändringar som inte var likartade i hela dialektområdet och
resulterade under 800-talet i att två olika dialekter, en västlig och en
östlig, utvecklades: /fornvästnordiska/ och /fornöstnordiska/.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yngre_futharken.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yngre_futharken.svg>
Fornnordiska skrevs med den yngre futharken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Futharken>.

Fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>
benämns ofta /rundanska/ respektive /runsvenska/ i Danmark även om dessa
var i princip identiska fram till 1100-talet. Dialekterna bär denna
benämning på grund av att de skrevs med runalfabetet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Runalfabetet> (s.k. futhark
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Futhark>). Till skillnad från
urnordiskan, som skrevs med den 24-typiga äldre futharken, skrevs
fornnordiska med den yngre futharken som endast hade 16 runor. På grund
av det begränsade antalet tecken användes många runor för en rad olika
fonem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem>. Exempelvis användes runan
som betecknade vokalen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Vokal> /u/ också
för att skriva /o/, /ø/ och /y/, och runan för /i/ användes även för att
skriva /e/. När det gäller konsonanter skrevs både tonlösa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonl%C3%B6sa> och tonande
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonande> varianter av samma konsonant
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konsonant> med samma runa (till exempel t
och d, eller p och b). För att förtydliga runorna utvecklades senare ett
system med så kallade stungna runor
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Stungna_runor>, där flera runor även
fanns i en stungen variant (med en prick i), för att minska antalet
fonem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem> per runa och därmed
underlätta tolkandet av runorna. I samband med kristendomens införande
på 1000-talet tillfördes nya ord till svenskan, till exempel /kyrka/,
/präst/, /mässa/ och /paradis/.^[28] <#cite_note-Grünbaum-28>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Old_norse,_ca_900.PNG>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Old_norse,_ca_900.PNG>
Den ungefärliga utbredningen av fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska> under 900-talet. I de röda
områdena talades dialekten fornvästnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornv%C3%A4stnordiska> och i de orange
fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>.
Det rosa avser forngotländskans <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska>
utbredning och det gröna de övriga germanska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> som vid denna tid
låg mycket närmare de skandinaviska språken än idag. Gult avser
fornengelska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornengelska> och blått
avser krimgotiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Krimgotiska>.


      Fornsvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=10>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=10>]

    /Huvudartikel: Fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska>/

På 1100-talet började även dialekterna som talades i nuvarande Sverige
och Danmark att skilja sig från varandra och delas på 1200-talet i
fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska> och forndanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Forndanska> dialekter. En viktig skillnad
är att forndanska, till skillnad från fornsvenska, fullständigt hade
monoftongerat de primära diftongerna /æi/, /au/ och /øy/ till /e/ och
(de två senare) /ø/. I skriftspråket rådde däremot större likheter
mellan dessa två dialekter, vilket bland annat innebar att diftongerna
var sällsynta i fornsvensk skrift trots det talspråkliga stödet.

Fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska> är den term som
används om det medeltida svenska språket som har sin början cirka 1225.
Bland de viktigaste dokumenten från denna period är den äldsta av
landskapslagarna <https://sv.wikipedia.org/wiki/Landskapslag>,
/Västgötalagen <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4stg%C3%B6talagen>/,
som finns bevarad i fragment daterade till 1250. Det huvudsakliga
inflytandet på språket vid denna tid kom med etableringen av den
katolska kyrkan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Katolska_kyrkan> och dess
olika klosterordnar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kloster>, som
introducerade många nya lånord från grekiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> och latin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Latin>. Latinets komplicerade
meningsbyggnad fick inflytande över skriftspråket.^[28]
<#cite_note-Grünbaum-28> I och med Hansans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Hansan> uppsving som ekonomisk, politisk
och militär stormakt under sent 1200-tal och tidigt 1300-tal satte
lågtyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska> tydliga spår i
både svenskan och danskan. Hansans inflytande bidrog till att vissa
svenska städer tog emot många tyskspråkiga invandrare med tjänster inom
handel och administration. Förutom ett stort antal lånord med anknytning
till krigföring, handel, hantverk och byråkrati lånades även så
grundläggande företeelser som grammatiska suffix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix> och till och med konjunktioner
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktioner> in direkt från tyskan.
/Be-/, /ge-/ och /för-/ i början på dagens svenska ord kommer oftast
närmast av lågtyska /be-/, /ge-/ och /vor-/. Det gamla ordet för
öppningar i en vägg – /vindöga/ – (jfr norska /vindu/ och engelska
lånordet /window/) ersattes med ordet /fönster
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6nster>/ som i sin tur kommer från
latinets /fenestra <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fenestra>,/ som i sin
tur är ett lån från etruskiskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Etruskiska>. Ordet /eldhus/ blev till
/kök/, /gälda/ blev /betala/, /tunga/ blev till /språk/ och som synonym
till /börja/ infördes ordet /begynna/.^[28] <#cite_note-Grünbaum-28>
Många ord med anknytning till sjöfart lånades också in från
nederländskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska>.

Det lågtyska inflytandet underlättades avsevärt genom att detta språk
redan innan stod de nordiska tungomålen nära på grund av deras
gemensamma germanska ursprung och frånvaron av högtysk ljudskridning.
Lågtyskan och de nordiska dialekterna delade därför redan en mängd ord.
Exempelvis är /borgare/ ett lågtyskt lånord, men /borg/ är nordiskt,
/riddare/ är lågtyskt, men /rida/ är nordiskt, /köpman/ är från
lågtyskan, men /köpa/ och /man/ tillhör det tidigare ordförrådet,
/förbjuda/ kommer från lågtyskan, men både /för/ och /bjuda/ fanns innan
i svenskan och så vidare. Över huvud taget är de lågtyska lånorden av en
helt annan karaktär än lånord från de mer verkligt främmande språk som
skulle komma senare.

Den tidiga medeltidssvenskan skilde sig markant från det moderna
språket. De kanske tydligaste skillnaderna var grammatiska, med ett
mycket mer komplicerat kasus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>- och
genussystem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Genus_(grammatik)>.
Substantiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Substantiv>, adjektiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Adjektiv>, pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Pronomen> och vissa räkneord
<https://sv.wikipedia.org/wiki/R%C3%A4kneord> böjdes i fyra kasus, som
förutom de moderna nominativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nominativ>
och genitiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv> även inkluderade
dativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dativ> och ackusativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ackusativ>. Genussystemet påminde mer om
det i modern tyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska>. De flesta av
de maskulina och feminina substantiven sammanföll senare i ett genus:
utrum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Utrum> (tidigare ofta kallat
/reale/). Verbböjningen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Verb> var också
mycket mer komplex; i den ingick såväl indikativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indikativ> som konjunktiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktiv> och verb böjdes efter både
person och numerus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus>. Mot
1500-talet hade grammatiken i vardagsspråket och den mer profana
litteraturen till stor del förenklats och liknade mer dagens svenska. De
gamla böjningarna användes dock i viss utsträckning i högtidlig prosa
ända fram till 1600-talet och i vissa genuina dialekter finns dessa
fortfarande kvar.

En förändring i det latinska alfabet som användes i Norden var
användandet av ligaturer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ligatur> som
/æ/. Kombinationerna /aa/ och /oe/ skrevs ofta genom att den ena
bokstaven skrevs ovanför den andra och utvecklades senare till
bokstäverna å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85>, ä
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84> och ö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96>.

Exakt när dialekter som gutniska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska> eller älvdalska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalska> började skilja sig från
den senare svenskan är dock svårt att säga. Gutniskan splittrades dock
från svenskan långt innan danskan gjorde det.


      Nysvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=11>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=11>]

    /Huvudartikel: Nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nysvenska>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gustav_Vasa_Bible_1541.jpg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gustav_Vasa_Bible_1541.jpg>
Framsidan på Gustav Vasas bibel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasas_bibel> från 1541. Det står:
"Biblia / Thet är / All Then Helgha Scrifft / på Swenſko. Tryckt i
Upſala <https://sv.wikipedia.org/wiki/Up%C5%BFala>. 1541".

Perioden som bär benämningen nysvenska börjar med införandet av
tryckpressen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tryckpress> och
reformationen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Reformationen>. Efter att
ha gripit makten och blivit vald till kung utfärdade Gustav Vasa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasa> en svensk bibelöversättning,
efter starkt inflytande och påtryckning av protestanten Martin Luther.
En version av Nya testamentet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nya_testamentet> utkom 1526 och följdes
av en fullständig bibelöversättning 1541 som brukar benämnas Gustav
Vasas bibel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasas_bibel>. Denna
översättning ansågs allmänt som så lyckad att den – med återkommande
revideringar – förblev den mest använda bibelöversättningen ända fram
till 1917. De personer som främst låg bakom översättningen var
Laurentius Andræ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Laurentius_Andr%C3%A6>
och bröderna Laurentius <https://sv.wikipedia.org/wiki/Laurentius_Petri>
och Olaus Petri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Olaus_Petri>. Samtliga
översättare var från Mellansverige, något som troligen påverkat
bibelspråket att vara mer troget mälardalsdialekterna.

Gustav Vasas bibel anses i allmänhet vara en mycket rimlig kompromiss
mellan gammalt och nytt språk. Även om den inte stämde överens med
samtidens talspråk så var den inte överdrivet konservativ i sitt
språkbruk. Den var ett stort steg mot en mer konsekvent svensk stavning
och etablerade till exempel användningen av vokalerna /å/, /ä/ och /ö/
samt användningen av /ck/ istället för /kk/ efter kort vokal (liksom den
originella stavningen av /och/). Översättarna var måna om att behålla
självständigheten i språket. De undvek därför tyska och danska lånord
samt de tunga latinska konstruktionerna. Resultatet var ett kärnfullt
språk med anknytning till äldre svensk tradition och som kom att bilda
grunden till nysvenskans utveckling.^[29] <#cite_note-UR-29>

Även om Gustav Vasas bibel hade en mycket stark prägel på ortografin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>, och medförde en stabilisering
av språket,^[28] <#cite_note-Grünbaum-28> så blev stavningen mot slutet
av 1500-talet återigen något inkonsekvent. Det var inte förrän på
1600-talet, efter att de första svenska grammatikorna blivit skrivna,
som man på allvar började diskutera rättstavningsfrågan. Stor betydelse
för folkets förmåga att läsa och skriva svenska fick kyrkolagen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kyrkolagen> från 1686. Prästerskapet blev
efter denna lag skyldigt att kontrollera att folk kände till viktiga
passager i Bibeln och Luthers lilla katekes
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Luthers_lilla_katekes>, och
läskunnigheten fick därmed redan tidigt en stor spridning i
Sverige.^[28] <#cite_note-Grünbaum-28> Samuel Columbus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Samuel_Columbus> bok "/En swensk
ordeskötsel/" från 1680 propagerade för svenskans användning och för att
skriva som svenskan talades. Under andra hälften av 1600-talet började
Karl XI <https://sv.wikipedia.org/wiki/Karl_XI> och senare Karl XII
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Karl_XII> utfärda förordningar till
präster och diplomater om att främja svenska gentemot främmande ord och
språk.^[30] <#cite_note-Milstolpar-30>

Franskan upphöjs till ett statusspråk inom de europeiska kungahusen och
adeln under 1600-talet. Franskan, liksom upplysningen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Upplysningen> och det ökade intresset för
kultur <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kultur>, bidrog med många nya ord
under 1700-talet: ord som /möbel/, /balkong/, /garderob/, /salong/,
/parfym/, /mustasch/, /kastrull/, /balett/ och /pjäs/ lånas in. Vid
denna tid uppstod även en bildad medelklass som läste tidningar: ett
tidningsspråk började utvecklas. Ett svenskt vetenskapsspråk uppkom
också till följd av många framgångsrika svenska vetenskapsmän såsom Carl
von Linné <https://sv.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9> och Anders
Celsius <https://sv.wikipedia.org/wiki/Anders_Celsius>.^[28]
<#cite_note-Grünbaum-28> Under 1700-talet utkom "/Sweriges rikes lag/
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_rikes_lag>" med ett modernt
språk, liksom flera grammatikor och handledningar som moderniserar
skriftspråket.^[30] <#cite_note-Milstolpar-30> År 1786 grundas så den
Svenska Akademien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>,
vars syfte är att främja det svenska språkets "renhet, styrka och
höghet". Under 1800-talet tillkommer ordförråd som handlar om
industrialisering, resor och sport. Många ord flödar in från engelska;
/räls/, /lokomotiv/, /station/, /jobb/, /strejk/, /bojkott/, /turist/,
/sport/ och /rekord/.^[28] <#cite_note-Grünbaum-28>

Strider om olika stavningsförslag pågick fram till tidigt 1800-tal och
först mot slutet av århundradet framträdde en mer allmänt accepterad
standard. Användningen av versaler
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Versal> var till exempel inte
standardiserad. Till stor del berodde det på enskilda skribenters tycke,
och påverkan från tyskan, där samtliga substantiv än idag skrivs med
stor bokstav, var stor. Viktiga språkhändelser under 1800-talet
inkluderar Carl Gustaf Leopolds avhandling om stavning, införande av
folkskolan 1842 och den Svenska Akademiens ordlista år 1874.^[30]
<#cite_note-Milstolpar-30>

En viktig förändring i uttalet under den nysvenska perioden var den
gradvisa assimileringen av många olika konsonantanhopningar till /ʃ/ (så
småningom till /ɧ/ i sydliga dialekter) och "uppmjukningen" av /g/ och
/k/ till /dʒ/ och /tʃ/ (och så småningom till /j/ och /ɕ/) före främre
vokaler.


      Nusvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=12>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=12>]

    /Huvudartikel: Nusvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nusvenska>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%C3%96sterg%C3%B6tlands_dagblad_april_1938.jpg>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%C3%96sterg%C3%B6tlands_dagblad_april_1938.jpg>
"Nazisterna ha tagit makten i Österrike. Tyska trupper marschera in över
gränsen."
Verbens pluralformer användes i text fram till 1950-talet. Här är ett
exempel från Östergötlands Dagblad
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrk%C3%B6pings_Tidningar> 1938.
Pluralformerna har i talspråk fortsatt att användas i vissa dialekter.

Nusvenska är det språkstadium som den moderna svenskan tillhör och har
sin början från ungefär 1900. I och med industrialiseringen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Industrialisering> och urbaniseringen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Urbanisering> av Sverige – vilken var på
god väg redan under 1800-talets sista årtionden – började en ny typ av
skribenter sätta spår i svensk litteratur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_litteratur>. Många nya författare,
politiker och andra offentliga personer hade stort inflytande på det
nationalspråk som utvecklades. De som vill ha ett årtal brukar sätta
1879, året för /Röda rummet/ och genombrottet för August Strindberg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/August_Strindberg> (1849–1912), en av de
mest inflytelserika författarna.

En stavningsreform <https://sv.wikipedia.org/wiki/Stavningsreform>,
påbjuden av ecklesiastikminister
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ecklesiastikminister> Fridtjuv Berg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fridtjuv_Berg> 1906, satte en gräns för
det som sedan kallades gammalstavning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gammalstavning>: /haf/ blev /hav/, /rödt/
blev /rött/ och så vidare. Den inte så urgamla skrivregeln, som skilde
mellan particip- och supinumformer: /huset är måladt/, /jag har målat/,
var det nog få som saknade, men avvecklingen av hv-stavningen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ord_med_uddljudande_hv-_i_svenska_spr%C3%A5kliga_varieteter>
i till exempel frågeord som /hvem/, /hvar/, har beklagats av fler, då
den innebar att svenskan fjärmade sig från norskan och danskan.

Det var under 1900-talet som ett gemensamt, standardiserat riksspråk
blev tillgängligt för den stora majoriteten av svenskar. Stavningen var
slutligen standardiserad och nästan helt enhetlig sedan
stavningsreformen 1906. Med undantag för pluralformer av verb (som "vi
komma" mot det moderna "vi kommer") och smärre skillnader i ordföljd,
särskilt i skriftspråket (till exempel inversionen
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Inversion_(lingvistik)&action=edit&redlink=1>
"Och beslutade styrelsen att..."), var språket i princip identiskt med
dagens svenska. Pluralformerna kvarstod än, men blev allt mindre
populära och avskaffades slutligen 1950 när de sista officiella
rekommendationerna om deras användning togs bort.

Den största förändringen som skett är en allmän stilförskjutning av den
formella svenskan mot det mer lättlästa och talspråkliga. De tydligaste
exemplen är förkortningen av ett litet antal vanliga verb: /Tager/
skrivs /tar/, /ikläda sig/ skrivs /klä sig i/. /Skall/ verkar vara på
tillbakagång, men ännu stavar många det hellre så än /ska/. Under 1970-
och 80-talen verkade former som /sen/ för /sedan/, /nån/ för /någon/,
/dom/ för /de/dem/ och /dej/ för /dig/ vara på frammarsch, men den
utvecklingen tycks ha hejdats. Men konjunktioner som /ehuru/, /därest/
och /ity/ har fått vika för talspråkligare synonymer: /fast/, /om/ och
/därför/. Sedan 1970-talet har utvecklingen mot – och utbildning för –
begriplig brukssvenska i myndigheters språkbruk varit en av den svenska
språkvårdens <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kv%C3%A5rd>
viktigaste kamper.

En viktig språksocial förändring skedde från slutet av 1960-talet med
den så kallade /du-reformen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Du-reformen>/. Tidigare hade det ansetts
vara lämpligast att tilltala personer av samma eller högre social status
med titel och efternamn. Användningen av "herr", "fru" och "fröken" var
mestadels begränsat till inledande konversation med personer vars yrke,
akademisk titel eller militär rang talaren inte kände till. Att den
tilltalade helst skulle tilltalas i tredje person
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tredje_person> komplicerade frågan
ytterligare. I försök att kringgå problemet uppstod omskrivningar som
"vad får det lov att vara?" eller "tas det socker i kaffet?" Runt
sekelskiftet 1900 försökte många ersätta det komplicerade systemet med
titlar med "Ni", liknande det som används i franska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> och tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska>. "Ni" kom dock snarare att
användas som en något mindre arrogant variant av "du" (eller tredje
person: "Kan hon ge mig ett kvitto?") för att tilltala personer av lägre
social status. I och med liberaliseringen och radikaliseringen av det
svenska samhället under andra hälften av 1900-talet blev dessa
klasskillnader mindre relevanta och "du" blev det brukliga tilltalet
även i de flesta formella och officiella sammanhang. Det man talar om
som "det nya niandet" vid kassor och vissa serviceyrken är en marginell
företeelse.^[31] <#cite_note-31>


    Svensk fonologi (ljudlära)[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=13>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=13>]

    /Huvudartikel: Svensk fonologi
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_fonologi>/

Svenska har 17 eller 18 vokaler (kort /e/ och /ɛ/ sammanfaller i de
flesta dialekter). Det finns sammanlagt 18 konsonantfonem av vilka /r/
och särskilt /ɧ/ har ett stort antal varianter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Allofon>, oftast beroende på dialekt, men
även på kön, ålder, social ställning och sociala sammanhang.

Svenskans ordmelodi, prosodi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Prosodi>, är
ett utmärkande drag som även tillhör de tydligaste skillnaderna mellan
olika dialekter. Personer som flyttar från ett dialektområde till ett
annat anpassar ofta talet till att stämma väl överens med ljuden i den
nya dialekten medan hemmadialektens prosodi ofta blir kvar.


      Vokaler[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=14>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=14>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Swedish_monophthongs_chart.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Swedish_monophthongs_chart.svg>
Vokalfonem i det mellansvenska standardspråket
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>, efter Engstrand
(1999).^[32] <#cite_note-32>

Svenskans vokaler kontrasterar i viss mån vad gäller kvalitet, men
egentligen mest som en biprodukt av kontrasterande kvantitet
(vokallängd) och de främre vokalerna har rundade/orundade par. Obetonat
/ɛ/ uttalas som [ə] (eller schwa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Schwa>)
i de flesta dialekter och en sänkning av vokaler före /r/ är nästan
universellt förekommande. Många dialekter har även diftonger
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Diftong> där särskilt gotländska och
skånska märks tydligt.


      Konsonanter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=15>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=15>]

Från Engstrand (2004), s. 167 	bilabial
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bilabial> 	labiodental
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Labiodental> 	dental
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dental_konsonant> 	alveolar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Alveolar_konsonant> 	palatal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Palatal> 	velar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Velar_konsonant> 	glottal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Glottal_konsonant>
klusiler <https://sv.wikipedia.org/wiki/Klusil> 	p 	b 		t 	d 				k 	ɡ 	
approximanter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Approximant> 			v 		l 	r 		j 		h
frikativor <https://sv.wikipedia.org/wiki/Frikativa> 		f 	s 	ɕ 	ɧ 	
tremulanter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tremulant_(fonetik)> 						
nasaler <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nasaler> 	m 		n 			ŋ 	

Det unika svenska fonemet /ɧ/ (/sje-ljudet/ eller en tonlös palatal och
velar frikativa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonl%C3%B6s_palatal_och_velar_frikativa>)
och dess påstått dubbla artikulationsställen är ett svårt och
komplicerat ämne som fortfarande är något omstritt bland fonetiker. Även
om de akustiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Akustik> elementen i de
olika varianterna av /ɧ/ är relativt lika skiljer sig uttalen markant
beroende på dialekt, social status, ålder, kön och social kontext, och
är notoriskt svåra att beskriva och transkribera.

Det vanligaste uttalet är [ɧ]-liknande ljud med undantag för [ʂ] i
Värmland <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland> och i Norrland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> och [ʃ] i finlandssvenskan.
Även uvulara <https://sv.wikipedia.org/wiki/Uvular_konsonant> uttal,
[χ], används i många varianter påverkade av invandrarspråk som arabiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Arabiska>, kurdiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kurdiska> och persiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Persiska>.^[33] <#cite_note-33>

Uttalet av /r/ varierar också i hög grad. I mellansvenska dialekter kan
det uttalas som en av frikativorna [ʐ] och [ʂ] och mycket ofta som
approximanten <https://sv.wikipedia.org/wiki/Approximant> [ɹ]. Även
tappar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Flapp> som [ɾ] är vanliga. I södra
Sverige används "skorrande" /r/-uttal (tungrots-r
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tungrots-r>) som [ʀ] och [ʁ]. I
småländska förekommer en blandning av skorrande r och tungspets-r
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tungspets-r>, beroende på ställningen i
ordet; exempelvis uttalas i ordet /röra/ det första r-et som
tungspets-r, och det andra r-et skorrande, medan det i västgötskan är
tvärtom: det första skorrande och det i mitten med tungspetsen. Till
skillnad från i dialekter i Mellansverige, Norrland och Finland
assimileras inte heller /r/ med supradentala konsonanter i de södra
dialekterna. /kɑrta/ uttalas alltså således [k^a ɑʁta].^[34]
<#cite_note-34>


      Prosodi[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=16>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=16>]


        Ordprosodi[redigera
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=17>|
        redigera wikitext
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=17>]

Svenskans ordmelodi kan variera avsevärt mellan olika dialekter,
inklusive de olika regionala varianterna av rikssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>. Som i de flesta europeiska
språk kan betoning användas för att sätta fokus på enskilda ord i en
mening. Prosodin kan också i viss mån användas för att uttrycka frågor.
Exempel på ord som skiljs åt endast genom användning av tryckaccent är:

  * /formel/ ['fɔrməl]
  * /formell/ [fɔr'mɛl]

De flesta dialekter skiljer också mellan två olika så kallade /tonala
ordaccenter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordaccent>/. Dessa benämns
ofta /akut/ respektive /grav accent/, men även /accent 1/ respektive
/accent 2/, och kan ofta vara relativt svåra att uppfatta för
icke-svenskar. I dialekter som finlandssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska>, överkalixmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96verkalixm%C3%A5l> och vissa
varianter av dalmål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalm%C3%A5l> är
skillnaden frånvarande eller kan enbart analyseras med mycket detaljerad
fonetisk analys.

Några hundra par tvåstaviga ord skiljs enbart genom användningen av
antingen akut eller grav accent. Dessa är dock lexikalt förutsägbara och
har för det mesta att göra med om ordets rot har en eller två stavelser.
Enstaviga ordrötter använder för det mesta accent 1 medan tvåstaviga ord
använder accent 2. Det vanligaste exemplet på detta är skillnaden mellan
orden "ande" och "and" i bestämd form:

  * /and-en/ ['ándən]
  * /ande-n/ ['àndən]

Presensböjda verb med /-ar/ har i de flesta varianter av svenska accent
2 (grav): /hoppar/, /räknar/, /talar/. De med /-er/ har oftast accent 1
(akut): /åker/, /springer/.


        Fras- och satsprosodi[redigera
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=18>|
        redigera wikitext
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=18>]

Frasbetoning i svenska sker, åtminstone för modersmålstalare, vanligen
omedvetet. Det handlar då till stor del om betoning av betydelsebärande
ord i slutet på en fras, till exempel: ”Nu skulle det vara gott med en
liten kopp *kaffe*”, där alltså ”kaffe” betonas. Också lexikaliserade
fraser har betoningen i slutet av frasen, som i uttrycket ”sitta fint”,
jämför ”Nu skulle det sitta *fint *med en liten kopp *kaffe*”. Även
partikelverb har vanligen betoningen på partikeln som kommer sist, som i
”komma på”, t.ex. ”Nu kom jag *på *att det skulle sitta *fint *med en
liten kopp *kaffe*.”

Satsbetoning förekommer i svenska i likhet med många andra språk.
Satsbetoning är betoning av den för sammanhanget viktigaste
informationen, alltså som frasbetoning, med skillnaden att satsbetoning
mer medvetet styrs av talaren. Det behöver då inte heller vara den sista
delen i satsen som framhävs genom betoningen: "Nu skulle det vara gott
med en *liten *kopp kaffe". Satsbetoning kan också förstärkas av
kontrastiv betoning och emfatisk betoning, vilket sker mer medvetet, men
fortfarande i enlighet med att betona den för sammanhanget mest
betydelsebärande delen av satsen.

Satsintonation, det vill säga ändring av tonhöjd vid yttrande av satsen,
signalerar vilken typ av yttrande det rör sig om. På svenska används
normalt en lätt fallande tonhöjd för vardagligt konstaterande eller
beskrivande yttranden ("En liten kopp kaffe skulle vara gott"), medan en
jämn tonhöjd kan ange att yttrandet kommer att få en fortsättning ("En
liten kopp kaffe skulle vara gott - men inte just nu"). En stigande
tonhöjd signalerar en fråga som kan besvaras med ja eller nej: "En kopp
kaffe?".^[35] <#cite_note-35>


      Fonotax[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=19>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=19>]

Som i många andra germanska språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> tenderar stavelser
i svenskan att vara slutna (sluta med en konsonant) och en relativt stor
mängd konsonantanhopningar är möjliga både i final och initial
ställning. Även om dessa inte är lika varierade som i vissa slaviska
språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Slaviska_spr%C3%A5k> så finns
exempel på upp till 8 konsonanter när vissa utländska ord kombineras med
svenska böjningsregler, och anhopningarna kan vara ännu större om man
beaktar svenskans tendens att bilda långa sammansatta ord. Svenskans
stavelsestruktur kan beskrivas med följande formel:

    (K)(K)(K)V(K)(K)(K)

Detta betyder att ett enstavigt svenskt morfem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfem> kan ha upp till tre konsonanter
före och efter stavelsekärnan (som alltid är en vokal). Alla konsonanter
utom /ŋ/ kan förekomma i början av morfem och det finns sammanlagt 6
möjliga initiala trekonsonantskombinationer, som samtliga börjar med
/s/, och sammanlagt 31 olika tvåkonsonantskombinationer. Alla
konsonanter utom /h/ förekommer i final ställning och antalet finala
kombinationer är sammanlagt 62. I vissa fall kan detta leda till väldigt
svåruttalade ord som "västkustskt", bestående av "västkust" med
adjektivsuffixet "-sk-" och neutrumsuffixet "-t" och det mestadels
teoretiska exemplet "Herbstskts" bestående av det tyska efternamnet
"Herbst" med samma suffix som i det föregående exemplet men med
ytterligare ett "-s" för att markera genitiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv>.

Samtliga vokalfonem, korta som långa, förekommer i betonade stavelser.
Obetonade stavelser kan endast vara korta och kort /e/ samt /ɛ/
sammanfaller därför. I stavelser som föregår en betonad stavelse är
samtliga vokaler utom /u/ och /o/ differentierade. Obetonade stavelser
efter en betonad stavelse får successivt färre alternativ och i den
tredje obetonade efter betoningen förekommer endast [a] [ɛ] och
[ə].^[36] <#cite_note-36>


    Grammatik[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=20>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=20>]

    /Huvudartikel: Svenskans grammatik
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenskans_grammatik>/

Svenska substantiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Substantiv> och
adjektiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Adjektiv> böjs i två kasus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus> (nominativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nominativ> och genitiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv>) och två numerus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus> (singular och plural). Pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Pronomen> har även speciella
objektsformer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Objekt_(grammatik)>.
Svenska substantiv kan tillhöra ett av två genus, /neutrum/ eller
/utrum/ (äldre benämningar /reale/ och /realgenus/), som också styr
adjektivens böjning. För att ta ett exempel är ordet "fisk" utrum och
kan ha följande former:

  	singular 	plural
/obestämd form/ 	/bestämd form/ 	/obestämd form/ 	/bestämd form/
/nominativ/ 	fisk 	fisken 	fiskar 	fiskarna
/genitiv/ 	fisks 	fiskens 	fiskars 	fiskarnas

Som i andra germanska språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> finns det
förförställd bestämd /den/det/ och obestämd /en/ett/ artikel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Artikel_(grammatik)>, som i engelskans
/the/ och /a/an/ eller tyskans /der/die/das/ och /ein/eine/ein/, men
bestämdhet markeras i svenskan främst genom tillägg av ett suffix, en
efterställd artikel som bestäms av substantivets genus ("-en/et"). De
fristående artiklarna tillämpas för att göra emellanåt rätt komplexa och
subtila betydelseskillnader i bestämdhet. Till exempel finns en smärre
men fullt urskiljbar skillnad mellan fraserna "hon har bil" och "hon har
en bil" eller "han har katt" respektive "han har en katt". Artiklar kan
ofta användas som demonstrativa pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Demonstrativa_pronomen> tillsammans med
adverb, som "den här" och "den där". Pronomen böjs förutom i nominativ
och genitiv i en objektsform som härstammar från den gamla
dativböjningen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dativ>. "Hon" har följande
tre former:

    /hon/ – /hennes/ – /henne/

Verb böjs enligt tempus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tempus> och i
viss mån modus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Modus>. Även om
imperativformen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Imperativ> i många fall
har sammanfallit med grundformen har många verb fortfarande separata
imperativböjningar. Långt in i modern tid fanns en tydlig åtskillnad
mellan indikativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Indikativ> och
konjunktiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktiv>. Konjunktiv finns
idag nästan enbart i fasta fraser och idiom, frånsett imperfekt
konjunktiv av verbet /vara/, /vore/, som fortfarande kan anses som
levande. Particip <https://sv.wikipedia.org/wiki/Particip> i perfekt och
presens är mycket vanligt och används ofta som nästan rena adjektiv:

    Perfekt particip: "en stekt fisk"
    Presens particip: "en stinkande fisk"

Till skillnad från i engelskan och många andra europeiska språk används
inte perfekt particip för att uttrycka nutid eller dåtid. Istället
används hjälpverbet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hj%C3%A4lpverb> "ha"
med verbet böjt i supinum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Supinum>, som
används enbart i detta syfte (även om det i vissa fall är identiskt med
just perfekt particip).

Det svenskan saknar i fråga om kasusböjning kompenseras av ett stort
antal olika prepositioner <https://sv.wikipedia.org/wiki/Preposition>
som "i", "på" och "efter". Dessa styrde en gång i tiden vissa kasus, som
i modern tyska, men idag återfinns detta enbart i fasta uttryck som
"till sjöss" (genitiv) eller "man ur huse" (dativ singular), som dock är
rätt vanligt förekommande.

Som germanskt språk delar svenskan syntaktiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Syntax> drag med såväl engelska som andra
germanska språk på kontinenten. Ordföljden är subjekt–verb–objekt, och
precis som i tyska används /V2-regeln
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V2-ordf%C3%B6ljd>/ i huvudsatser, det
vill säga att verbsatser sätts efter adverbial
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Adverbial> och bisatser
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bisats>. Prepositionsuttryck placeras i
ordningen /rum-sätt-tid/, som i engelskan, och adjektiv står alltid före
det ord de bestämmer.


    Ordförråd[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=21>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=21>]

Svenskans ordförråd är mestadels av germanskt ursprung, antingen genom
nedärvda urgermanska ord eller genom tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> (främst lågtyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska>) och i viss mån engelska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Engelska> lån. Exempel på ord av
germanskt ursprung är "hus", "kung" och "gås". Det mesta av det
religiösa och vetenskapliga ordförrådet är av latinskt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Latin> eller grekiskt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> ursprung, ofta lånat via
franska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> och, mera nyligen, genom
engelska. Vissa sammansättningar är /översättningslån/ som "bomull" från
tyskans "Baumwolle" (bokstavligt översatt: "trädull"). Finlandssvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> har ofta egna termer som
står närmare motsvarande finska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska>
ord, i synnerhet ord inom lagstiftning och administration. Ett avsevärt
antal franska ord inlånades under 1700-talet. Dessa blev senare
transkriberade för att bättre återspegla det svenska uttalet, såsom
"paraply" (fr. /parapluie/), "nivå" (fr. /niveau/) och "ateljé" (fr.
/atelier/).

Nya ord kan lätt bildas genom sammansättning som i många andra germanska
språk. Som i både tyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> och
nederländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska> kan dessa
ofta bli mycket långa och exemplen på fullt korrekta, men föga praktiska
sammansättningar är många. En mycket produktiv metod för att bilda nya
ord är också genom att lägga till ändelsen "-a" till ett ord och därmed
bilda ett nytt verb <https://sv.wikipedia.org/wiki/Verb> som i "bila"
eller "pakta". Det motsatta är också möjligt som till exempel det
relativt nytillkomna ordet "tänk", som en synonym till "tankesätt".

Svenska ord har i viss mån också lånats till andra språk, Wikipedia har
en lista över svenska ord i andra språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_svenska_ord_i_andra_spr%C3%A5k>.
Särskilt finskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska> har fått många
lånord från svenskan genom den geografiska och historiskt politiska
närheten, där även dialektala ord från finlandssvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> har givit upphov till
ord i finskan (till exempel har det finlandssvenska ordet /halare/ för
overall <https://sv.wikipedia.org/wiki/Overall> givit finskans ord
/haalari/ för samma sak).


    Skriftsystem[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=22>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=22>]

    /Huvudartikel: Svenska alfabetet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_alfabetet>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Letter_%C3%85.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Letter_%C3%85.svg>
Bokstaven å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85> infördes för första
gången i svenskan under 1500-talet. Den har senare lånats in till bland
annat norska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska> och danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska>.

Det svenska alfabetet omfattar 29 bokstäver och utgör en variant av det
latinska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Latinska_alfabetet>.
De första 26 bokstäverna är gemensamma med det latinska alfabetet, och
därefter har vokalerna Å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85>, Ä
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84> och Ö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96> placerats. Dessa bokstäver
skapades på 1500-talet som utvecklingar av att skriva bokstavsparen ao,
ae och oe ovanpå varandra. Alla dessa tecken räknas som svenska
bokstäver, snarare än som bokstäver med diakritiska tecken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Diakritiska_tecken> ovanför, som i t.ex.
tyska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska_alfabetet>. Fram
till den 13:e upplagan av /Svenska Akademiens Ordlista
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_Ordlista>/, som kom ut
2006, betraktades /w/ som en variant av /v/, och den förekommer, liksom
/q/ och /z/, främst i namn och lånord.

Diakritiska tecken <https://sv.wikipedia.org/wiki/Diakritiska_tecken>
som sådana är ovanliga i svenskan; é
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%89> används i vissa ord för att
indikera betoning av den sista stavelsen som innehåller ett /e/. Det
gäller särskilt när betoningen ändrar begreppets betydelse, (såsom /ide/
jämfört med /idé/). I förekommande fall kan även akut accent
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Accent_(typologi)> och grav accent
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Accent_(typologi)> hittas i namn och
utländska ord. Bokstaven à <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%80>
används för att beteckna enhetskostnad, och är ett lån från franskan.
Den tyska bokstaven /ü <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%9C>/ behandlas
som en variant av /y <https://sv.wikipedia.org/wiki/Y>/ och återges
ibland i utländska namn. Dieresis
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dieresis> används i vissa undantag, till
exempel i namnet "Aïda".

I den svenska ortografin <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>
används kolon <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kolon> på samma sätt som i
exempelvis engelskan, men med några undantag. Kolon används för att
avdela enhetsdifferenser mellan siffror, som i /10:50 kronor/ samt för
förkortningar såsom /3:e/ istället för /tredje/ eller /S:t/S:ta/ för
/Sankt/Sankta/. På samma sätt behandlas alla typer av suffix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix> som kan placeras efter siffror,
bokstäver och förkortningar, som till exempel, /första a:t/ och
/cd:n/.^[37] <#cite_note-37>


    Se även[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=23>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=23>]

  * Förortssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6rortssvenska>
  * Lista över svenska ord i andra språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_svenska_ord_i_andra_spr%C3%A5k>
  * Modeord i svenska språket
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Modeord_i_svenska_spr%C3%A5ket>
  * Svensk ortografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_ortografi>
  * Språk i Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Finland>
  * Språk i Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Sverige>
  * Sveriges officiella minoritetsspråk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_officiella_minoritetsspr%C3%A5k>
  * Svenska (skolämne)
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_(skol%C3%A4mne)>
  * Det andra inhemska språket
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Det_andra_inhemska_spr%C3%A5ket>
  * Obligatorisk svenskundervisning i Finland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Obligatorisk_svenskundervisning_i_Finland>


    Referenser[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=24>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=24>]


      Noter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=25>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=25>]

 1. ^ <#cite_ref-1> https://svenskaspraket.si.se/svenska/
 2. ^ <#cite_ref-2> Tor G. Hultman, Svenska Akademiens språklära (2003),
    sid 70
 3. ^ [a <#cite_ref-crystal_3-0> b <#cite_ref-crystal_3-1>] Crystal
    (1999), "Scandinavian"
 4. ^ <#cite_ref-4> Parkvall (2009), genom Ethnologue. ”Swedish”
    <http://www.ethnologue.com/language/swe>.
    http://www.ethnologue.com/language/swe. Läst 19 januari 2019. 
 5. ^ <#cite_ref-5> ”Finlandssvenskarna blev fler
    <https://web.archive.org/web/20140408210931/http://hbl.fi/nyheter/2011-03-18/finlandssvenskarna-blev-fler>”.
    /Hufvudstadsbladet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hufvudstadsbladet>/. 18 mars 2011.
    Arkiverad från originalet
    <http://hbl.fi/nyheter/2011-03-18/finlandssvenskarna-blev-fler> den
    8 april 2014.
    https://web.archive.org/web/20140408210931/http://hbl.fi/nyheter/2011-03-18/finlandssvenskarna-blev-fler.
    Läst 18 mars 2011. 
 6. ^ <#cite_ref-Delsing_6-0> Delsing, Lars-Olof and Katarina Lundin
    Åkesson (2005). /Håller språket ihop Norden? En forskningsrapport om
    ungdomars förståelse av danska, svenska och norska/
    <http://www.norden.org/sv/publikationer/publikationer/2005-573/at_download/publicationfile>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20110514040259/http://www.norden.org/sv/publikationer/publikationer/2005-573/at_download/publicationfile>
    14 maj 2011 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>.Noia 64
    mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. Nordiska
    rådet.
 7. ^ <#cite_ref-7> ”Swedish-speaking Finns”
    <http://countrystudies.us/finland/43.htm>. US Library of Congress.
    http://countrystudies.us/finland/43.htm. Läst 4 mars 2013. 
 8. ^ <#cite_ref-8> Hedberg, Charlotta (2005) /The Finland-Swedish Wheel
    of Migration/. Doktorsavhandling. Uppsala universitet: Institutionen
    för kulturgeografi
 9. ^ [a <#cite_ref-ne_9-0> b <#cite_ref-ne_9-1>] "svenska".
    <http://www.ne.se/lang/svenska> NE.se. Läst 3 mars 2013.
10. ^ <#cite_ref-Estlandssvenskarna_10-0> Estlandssvenskarna
    <http://www.estlandssvenskarna.se/Estlandssvenskarna.php>,
    Estlandssvenskarnas kulturförening
11. ^ <#cite_ref-Asu_11-0> Asu et al (2009). The acoustics of Estonian
    Swedish long close vowels as compared to Central Swedish and Finland
    Swedish
    <http://www.ling.su.se/fon/fonetik_2009/054%20asu_schotz_kugler_fonetik2009.pdf>Noia
    64 mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. /Fonetik
    2009: Proceedings/, Lingvistiska institutionen, Stockholms Universitet.
12. ^ <#cite_ref-12> Many Languages, One America
    <http://www.us-english.org/foundation/research/lia/> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20051203224939/http://www.us-english.org/foundation/research/lia/>
    3 december 2005 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>..
    U.S. English Foundation (2005). Retrieved on 2007-11-27.
13. ^ <#cite_ref-13> ”2006 Census: Highlight tables”
    <http://www12.statcan.ca/english/census06/data/highlights/index.cfm>. 2.statcan.ca.
    http://www12.statcan.ca/english/census06/data/highlights/index.cfm.
    Läst 28 september 2008. 
14. ^ <#cite_ref-14> /Svenskar i världen/
    <http://www.scb.se/Grupp/valfard/BE0801_2008K01_TI_03_A05ST0801.pdf>, läst
    2013-03-29.
15. ^ <#cite_ref-15> Brunberg, Göte. ”Estlandssvenskarna”
    <http://www.estlandssvenskarna.org/Estlandssvenskarna.php>.
    Estlandssvenskarna kulturförening SOV.
    http://www.estlandssvenskarna.org/Estlandssvenskarna.php. Läst 7
    mars 2013. 
16. ^ <#cite_ref-Eesti_Statistika_16-0> POPULATION BY ETHNIC
    NATIONALITY, MOTHER TONGUE AND CITIZENSHIP
    <http://pub.stat.ee/px-web.2001/Dialog/varval.asp?ma=PC225&ti=POPULATION+BY+ETHNIC+NATIONALITY%2C+MOTHER+TONGUE+AND+CITIZENSHIP&path=../I_Databas/Population_census/08Ethnic_nationality._Mother_tongue._Command_of_foreign_languages/&lang=1>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20090406211522/http://pub.stat.ee/px-web.2001/Dialog/varval.asp?ma=PC225&ti=POPULATION+BY+ETHNIC+NATIONALITY%2C+MOTHER+TONGUE+AND+CITIZENSHIP&path=..%2FI_Databas%2FPopulation_census%2F08Ethnic_nationality._Mother_tongue._Command_of_foreign_languages%2F&lang=1>
    6 april 2009 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>.,
    Eesti Statistika, hänvisat 8.12.2010 (engelska)
17. ^ <#cite_ref-17> ”Sverige i Argentina | Oberá den svenska staden”
    <https://archive.is/20120524184625/http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html>.
    Arkiverad från originalet
    <http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html> den
    24 maj 2012.
    https://archive.is/20120524184625/http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html.
    Läst 8 november 2015. 
18. ^ <#cite_ref-18> Ola Säll (20 mars 2009). ”Svenska emigrantspår
    följs i Namibia
    <http://www.svd.se/nyheter/utrikes/svenska-emigrantspar-foljs-i-namibia_2621211.svd>”
    (på Svenska). /SVD/.
    http://www.svd.se/nyheter/utrikes/svenska-emigrantspar-foljs-i-namibia_2621211.svd.
    Läst 8 februari 2015. 
19. ^ <#cite_ref-Språken_i_Sverige_19-0> Dahl Östen, Edlund Lars-Erik,
    Wastenson Leif, Elg Margareta, red (2010). /Sveriges nationalatlas.
    Språken i Sverige/ (1. utg.). Stockholm: Norstedt. sid. 9–10. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> länk
    <http://libris.kb.se/bib/11789368>. ISBN 978-91-87760-57-0 (inb.)
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-87760-57-0_(inb.)> 

20. ^ <#cite_ref-Övre_Norrlands_bygdemål_20-0> Dahlstedt Karl-Hampus,
    Ågren Per-Uno, red (1954). /Övre Norrlands bygdemål: berättelser på
    bygdemål med förklaringar och en dialektöversikt = Les parlers du
    Norrland septentrional (Suède): textes en patois avec des
    commentaires et un aperçu dialectologique
    <http://books.google.com/books?id=Lb5GAAAAMAAJ&q=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&dq=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&hl=sv&ei=f9IZTYyAAoHGsAPU85DbCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA>/.
    Skrifter / utg. av Vetenskapliga biblioteket i Umeå, 0501-0799 ; 1.
    Umeå: Vetenskapliga bibl. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> länk
    <http://libris.kb.se/bib/409962>.
    http://books.google.com/books?id=Lb5GAAAAMAAJ&q=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&dq=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&hl=sv&ei=f9IZTYyAAoHGsAPU85DbCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA 

21. ^ <#cite_ref-21> Svenska blir huvudspråk i Sverige
    <https://svt.se/2.22620/1.1574136/svenska_blir_huvudsprak_i_sverige?lid=puff_1574272&lpos=rubrik>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20111103071514/https://svt.se/2.22620/1.1574136/svenska_blir_huvudsprak_i_sverige?lid=puff_1574272&lpos=rubrik>
    3 november 2011 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>.
    Sveriges Television. Läst 2009-09-17.
22. ^ <#cite_ref-22> Viktigare lagar och förordningar inför
    halvårsskiftet 2009.
    <http://www.regeringen.se/content/1/c6/12/83/07/c4225358.pdf>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20110515144421/http://www.regeringen.se/content/1/c6/12/83/07/c4225358.pdf>
    15 maj 2011 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>.
23. ^ <#cite_ref-23> Tobias Harding (2009) Ärans och hjältarnas språk?
    Det politiska försvaret av svenska språket från 1500-talet och
    framåt
    <http://liu.academia.edu/TobiasHarding/Papers/817916/Arans_och_hjaltarnas_sprak_Det_politiska_forsvaret_av_svenska_spraket_fran_1500-talet_och_framat.>

24. ^ <#cite_ref-24> ”Vanliga frågor om EU:s språkpolitik”
    <http://europa.eu/languages/sv/document/59#1>.
    http://europa.eu/languages/sv/document/59#1. Läst 29 juni 2009. 
25. ^ <#cite_ref-Språkrådet_25-0> Språkrådet (2009). Om språkrådet
    <http://www.sprakradet.se/om_spr%C3%A5kr%C3%A5det> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20140209004854/http://www.sprakradet.se/om_spr%C3%A5kr%C3%A5det>
    9 februari 2014 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>..
26. ^ <#cite_ref-26> För mer information, se SAOB:s webbplats
    <http://www.saob.se/>.
27. ^ <#cite_ref-27> För mer information, se Språkbankens databas på
    internet <http://spraakbanken.gu.se/>.
28. ^ [a <#cite_ref-Grünbaum_28-0> b <#cite_ref-Grünbaum_28-1> c
    <#cite_ref-Grünbaum_28-2> d <#cite_ref-Grünbaum_28-3> e
    <#cite_ref-Grünbaum_28-4> f <#cite_ref-Grünbaum_28-5> g
    <#cite_ref-Grünbaum_28-6>] Grünbaun, Katharina. Svenska språket
    <https://web.archive.org/web/20121025181238/http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/otherlanguages/factsheets/SI/Svenska_spraket.pdf>Noia
    64 mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. Svenska
    institutet.
29. ^ <#cite_ref-UR_29-0> Utbildningsradion (2000). Mer än bara ord -
    Bibeln i vårt kulturarv <http://www.ur.se/ord/bibel1.html>.
30. ^ [a <#cite_ref-Milstolpar_30-0> b <#cite_ref-Milstolpar_30-1> c
    <#cite_ref-Milstolpar_30-2>] Språkrådet (2009). Milstolpar i svensk
    språkpolitik <http://www.sprakradet.se/2015> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20091030133535/http://www.sprakradet.se/2015>
    30 oktober 2009 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive#Wayback_Machine>..
31. ^ <#cite_ref-31> /Nationalencyklopedin
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalencyklopedin>/, artiklarna
    "du-tilltal" och "ni-tilltal".
32. ^ <#cite_ref-32> /Handbook of the International Phonetic
    Association/, s. 140-42
33. ^ <#cite_ref-33> Garlén (1988), s. 71-72
34. ^ <#cite_ref-34> Garlén (1988), s. 73-74
35. ^ <#cite_ref-35> Bolander 2012, s. 64-66
36. ^ <#cite_ref-36> Garlén, s. 101-114
37. ^ <#cite_ref-37> Svenska språknämnden, s. 154-56


      Källor[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=26>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=26>]

  * Bergman, Gösta <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6sta_Bergman>
    (1980). /Kortfattad svensk språkhistoria: [en översikt över det
    svenska språkets utveckling från de äldsta nordiska runinskrifterna
    fram till vår egen tid]/. Prismaserien, 99-0108495-4 (4. uppl.).
    Stockholm: Prisma. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> länk
    <http://libris.kb.se/bib/7406305>. ISBN 91-518-0644-4
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-518-0644-4> 
  * Bolander, Maria (2002) /Funktionell svensk grammatik/ ISBN
    91-47-05054-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-47-05054-3>
  * Crystal, David
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Crystal&action=edit&redlink=1>
    (1999) /The Penguin Dictionary of Language/ ISBN 0-14-051416-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0-14-051416-3>
  * Engstrand, Olle (2004) /Fonetikens grunder/ ISBN 91-44-04238-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-04238-8>
  * Elert, Claes-Christian (2000) /Allmän och svensk fonetik/ ISBN
    91-1-300939-7
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-1-300939-7>
  * Garlén, Claes (1988) /Svenskans fonologi/ ISBN 91-44-28151-X
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-28151-X>
  * Harding, Tobias (2009) /Ärans och hjältarnas språk? Det politiska
    försvaret av svenska språktet från 1500-talet och framåt/.
  * af Hällström-Reijonen, Charlotta & Mikael Reuter (2008)
    /Finlandssvensk ordbok/ ISBN 978-951-50-1749-9
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-951-50-1749-9>
  * Kotsinas, Ulla-Britt (1994) /Ungdomsspråk/ ISBN 91-7382-790-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7382-790-8>
  * Ladefoged, Peter
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Peter_Ladefoged&action=edit&redlink=1>
    & Maddieson, Ian
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Ian_Maddieson&action=edit&redlink=1>
    (1996) /The Sounds of the World's Languages/ ISBN 0-631-19815-6
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0-631-19815-6>
  * Pettersson, Gertrud (1996) /Svenska språket under sjuhundra år/ ISBN
    91-44-48221-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-48221-3>
  * Svensson, Lars (1974) /Nordisk Paleografi/, Lundastudier i nordisk
    språkvetenskap. Serie A, ISSN
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Serial_Number>
    0347-8971
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0347-8971>;
    28, Lund : Studentlitteratur, ISBN 91-44-05391-6
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-05391-6>
  * Bolander, Maria (2012) /Funktionell svensk grammatik/ ISBN
    978-91-47-10525-0
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-47-10525-0>
  * Thorén, Bosse (1997) /Swedish prosody
    <https://web.archive.org/web/20050827100537/http://www.webgraph.se/bosse.thoren/prosodi_eng.html>/
  * www.gammalsvenskby.se/ <http://www.gammalsvenskby.se/> –
    Gammalsvenskby, med inspelningar av ukrainsk svenska.
  * /Dagens Industri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dagens_Industri>/
    2005-05-03
  * Statistics Finland <http://www.stat.fi/index_en.html>
  * Kommunerna.net <http://www.kommunerna.net/>
  * Nationalencyklopedin
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalencyklopedin>, artiklarna
    /svenska/, /du-tilltal/, /ni-tilltal/, /svenskbyborna/
  * Svenskbyborna
    <https://web.archive.org/web/20050828110546/http://www.svenskbyborna.com/foreningen.htm>
  * US English Foundation, /English in America: A Study of Linguistic
    Integration/
    <https://web.archive.org/web/20071201001052/http://www.us-english.org/foundation/research/lia/languages/swedish.pdf>
    (Washington DC: US English Foundation, 2005)


    Vidare läsning[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=27>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=27>]

  * Teleman et al (1999). Svenska Akademiens grammatik
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_grammatik>.
    Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-126-4
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7227-126-4>
  * Hultman, Tor G (2003). Svenska Akademiens språklära
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_spr%C3%A5kl%C3%A4ra>.
    Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-351-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7227-351-8>
  * Svenska Språknämnden (2005). Språkriktighetsboken. Stockholm:
    Norstedts Akademiska Förlag. ISBN 978-91-7227-381-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-7227-381-8>
  * Svenska Språknämnden (2003). Svenskt språkbruk – ordbok över
    konstruktioner och fraser. Stockholm: Norstedts Akademiska Förlag.
    ISBN 978-91-7227-346-7
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-7227-346-7>


    Externa länkar[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=28>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=28>]

  * Wiktionary small.svg Wiktionary har ett uppslag om svenska
    <https://sv.wiktionary.org/wiki/svenska>.
  * Commons-logo.svg Wikimedia Commons har media som rör svenska
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>.Bilder &
    media <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>

  * Wikiversity-logo.svg Wikiversity har kurser eller forskningsmaterial
    om Svenska <https://sv.wikiversity.org/wiki/Portal:Svenska>.
  * Institutet för språk och folkminnen i Sverige
    <http://www.sprakochfolkminnen.se/sprak.html>
  * Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken i Finland
    <http://www.kotus.fi/sv>
  * Svenska Akademiens Ordbok <http://www.saob.se/> – beskriver det
    svenska språket ur ett historiskt perspektiv.

Visa
v <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Nordiska_spr%C3%A5k> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Nordiska_spr%C3%A5k&action=edit>
Nordiska språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
Historiska språk	
Urnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Urnordiska> · fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska> (/fornvästnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornv%C3%A4stnordiska>/ ·
/fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>/ ·
/forngutniska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forngutniska>/) · norn
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norn_(spr%C3%A5k)> · grönländsk nordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6nl%C3%A4ndsk_nordiska> ·
forndanska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forndanska> (/östdanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stdanska_dialekter>/) · äldre
svenska (/fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska>/ ·
/runsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Runsvenska>/ · /klassisk
fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Klassisk_fornsvenska>/ ·
/yngre fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Yngre_fornsvenska>/ ·
/äldre nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84ldre_nysvenska>/ ·
/yngre nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Yngre_nysvenska>/)
	Kaba-2.jpg <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kaba-2.jpg>
Önordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>	
Gutniska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska> · Färöiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska> · isländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> (/dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska_dialekter>/)
Fastlandsnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>	
Norska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>: bokmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bokm%C3%A5l> · nynorska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nynorska> (/järska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4rska>/ · /trönderska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B6nderska>/ · /dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Norska_dialekter>/)  · danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> (/bornholmska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bornholmska>/ · /jylländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Jyll%C3%A4ndska>/ · /sydlig jylländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sydlig_jyll%C3%A4ndska>/) · svenska
(/högsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska>/ ·
/nusvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nusvenska>/ · /rikssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>/ · /dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_dialekter>/) · älvdalska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalska>
Övriga språk	
nordiska dialekter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_dialekter>
Begrepp	
Finska språkstriden
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska_spr%C3%A5kstriden> · norska
språkstriden <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska_spr%C3%A5kstriden> ·
skandinaviska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Skandinaviska> · svorska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svorska> · danism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danism> · finlandism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandism> · norvagism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norvagism> · svecism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svecism>
Övrigt	
"Falska vänner
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_falska_v%C3%A4nner_mellan_svenska_och_%C3%B6vriga_nordiska_spr%C3%A5k>"

Visa
v
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k&action=edit>
Europeiska unionens officiella språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>
Bulgariska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bulgariska> · Danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> · Engelska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Engelska> · Estniska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estniska> · Finska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska> · Franska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> · Grekiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> · Iriska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Iriska> · Italienska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Italienska> · Kroatiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kroatiska> · Lettiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Lettiska> · Litauiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Litauiska> · Maltesiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Maltesiska> · Nederländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska> · Polska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Polska> · Portugisiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portugisiska> · Rumänska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rum%C3%A4nska> · Slovakiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Slovakiska> · Slovenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Slovenska> · Spanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spanska> · Svenska · Tjeckiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjeckiska> · Tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> · Ungerska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ungerska>

Visa
v <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Sveriges_kultur> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Sveriges_kultur&action=edit>
Kultur i Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kultur_i_Sverige>
Svenska språket • Litteratur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_litteratur> • Konst
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_konst> • Musik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_musik> • Teater
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_scenkonst> • Arkitektur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_arkitektur> • Mat och dryck
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_k%C3%B6ket> • Film
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_film> • Formgivning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_formgivning> • Mode
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenskt_mode> • Humor
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_humor> • Serier
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tecknade_serier_i_Sverige> • Vetenskap
och filosofi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_vetenskapshistoria>
*Sverigeportalen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Sverige>*

Auktoritetsdata <https://sv.wikipedia.org/wiki/Auktoritetsdata>	
• LCCN
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Control_Number>:
sh85131135 <http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85131135> • GND
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gemeinsame_Normdatei>: 4116437-4
<http://d-nb.info/gnd/4116437-4> • BNF
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France>:
cb11933330z <http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11933330z> (data)
<http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11933330z> • NDL
<https://sv.wikipedia.org/wiki/National_Diet_Library>: 00571515
<http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00571515> • NKC
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjeckiska_nationalbiblioteket>: ph127893
<http://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=ph127893&CON_LNG=ENG>

Hämtad från
"https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&oldid=46495937"
Kategorier <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kategorier>:

  * Svenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Svenska>
  * Språk i Finland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Finland>
  * Europeiska unionens officiella språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>
  * Sidor som innehåller IPA
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Sidor_som_inneh%C3%A5ller_IPA>
  * Språk i Norge
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Norge>
  * Språk i Sverige
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Sverige>
  * V2-språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:V2-spr%C3%A5k>
  * Subjekt–verb–objekt-språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Subjekt%E2%80%93verb%E2%80%93objekt-spr%C3%A5k>

Dolda kategorier:

  * Wikipediaartiklar med identifierare från LCCN
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_LCCN>
  * Wikipediaartiklar med identifierare från GND
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_GND>
  * Wikipediaartiklar med identifierare från BNF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_BNF>


    Navigeringsmeny


Personliga verktyg

  * Inte inloggad
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Min_diskussion>
  * Bidrag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Mina_bidrag>
  * Skapa konto
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Skapa_konto&returnto=Svenska>
  * Logga in
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Inloggning&returnto=Svenska>


Namnrymder

  * Artikel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska>
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Diskussion:Svenska>


      Varianter


Visningar

  * Läs <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska>
  * Redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit>
  * Redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit>
  * Visa historik
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=history>


      Mer


      Sök

<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>


Navigering

  * Huvudsida <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Introduktion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Introduktion>
  * Deltagarportalen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>
  * Bybrunnen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Bybrunnen>
  * Senaste ändringarna
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_%C3%A4ndringar>
  * Slumpartikel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Slumpsida>(−bot)
    <https://tools.wmflabs.org/slumpartikel>
  * Ladda upp filer
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:UploadWizard>
  * Stöd Wikipedia
    <https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_sv.wikipedia.org&uselang=sv>
  * Kontakta Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kontakt>
  * Hjälp <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hj%C3%A4lp>


      På andra projekt

  * Commons <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>
  * Ordbok <https://sv.wiktionary.org/wiki/svenska>
  * Kurser <https://sv.wikiversity.org/wiki/Portal:Svenska>


      Skriv ut/exportera

  * Skapa en bok
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Bok&bookcmd=book_creator&referer=Svenska>
  * Ladda ner som PDF
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ElectronPdf&page=Svenska&action=show-download-screen>
  * Utskriftsvänlig version
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&printable=yes>


      Verktyg

  * Sidor som länkar hit
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:L%C3%A4nkar_hit/Svenska>
  * Relaterade ändringar
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_relaterade_%C3%A4ndringar/Svenska>
  * Specialsidor <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Specialsidor>
  * Permanent länk
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&oldid=46495937>
  * Sidinformation
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=info>
  * Wikidataobjekt <https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q9027>
  * Använd denna sida som referens
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Citera&page=Svenska&id=46495937>


      Språk

  * Адыгэбзэ
    <https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%8D%D1%86%D1%8D%D0%B1%D0%B7%D1%8D>
  * Afrikaans <https://af.wikipedia.org/wiki/Sweeds>
  * Alemannisch <https://als.wikipedia.org/wiki/Schwedische_Sprache>
  * አማርኛ
    <https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%8A%E1%8B%B5%E1%8A%95%E1%8A%9B>
  * Ænglisc <https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C4%93onisc_spr%C7%A3c>
  * Аҧсшәа
    <https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%88%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%B1%D1%8B%D0%B7%D1%88%D3%99%D0%B0>
  * العربية
    <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%BA%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A9>
  * Aragonés <https://an.wikipedia.org/wiki/Idioma_sueco>
  * ܐܪܡܝܐ
    <https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A0%DC%AB%DC%A2%DC%90_%DC%A3%DC%98%DC%9D%DC%95%DC%9D%DC%90>
  * Arpetan <https://frp.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A8dou%C3%A8s>
  * Asturianu <https://ast.wikipedia.org/wiki/Idioma_suecu>
  * Azərbaycanca <https://az.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7_dili>
  * تۆرکجه
    <https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C>
  * Bali <https://ban.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A9dia>
  * বাংলা
    <https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A7%81%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A7%87%E0%A6%A1%E0%A7%80%E0%A6%AF%E0%A6%BC_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A6%BE>
  * Bân-lâm-gú
    <https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/S%C5%ABi-ti%C3%A1n-g%C3%AD>
  * Башҡортса
    <https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5>
  * Беларуская
    <https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * Беларуская (тарашкевіца)‎
    <https://be-x-old.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D1%8D%D0%B4%D0%B7%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * Български
    <https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Boarisch <https://bar.wikipedia.org/wiki/Schwedisch>
  * Bosanski <https://bs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Brezhoneg <https://br.wikipedia.org/wiki/Svedeg>
  * Буряад
    <https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD>
  * Català <https://ca.wikipedia.org/wiki/Suec>
  * Чӑвашла
    <https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8>
  * Cebuano <https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pinulongang_Sweko>
  * Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0v%C3%A9d%C5%A1tina>
  * Corsu <https://co.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * Cymraeg <https://cy.wikipedia.org/wiki/Swedeg>
  * Dansk <https://da.wikipedia.org/wiki/Svensk_(sprog)>
  * Davvisámegiella <https://se.wikipedia.org/wiki/Ruo%C5%A7agiella>
  * Deutsch <https://de.wikipedia.org/wiki/Schwedische_Sprache>
  * ދިވެހިބަސް
    <https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%90%DE%AA%DE%88%DE%AC%DE%91%DE%A8%DE%9D%DE%B0>
  * Dolnoserbski <https://dsb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0wed%C5%A1%C4%87ina>
  * Eesti <https://et.wikipedia.org/wiki/Rootsi_keel>
  * Ελληνικά
    <https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CE%BF%CF%85%CE%B7%CE%B4%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF%83%CF%83%CE%B1>
  * Emiliàn e rumagnòl
    <https://eml.wikipedia.org/wiki/%C5%9Aved%C3%A9%C5%9B>
  * English <https://en.wikipedia.org/wiki/Swedish_language>
  * Эрзянь
    <https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%8D%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D1%8C>
  * Español <https://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_sueco>
  * Esperanto <https://eo.wikipedia.org/wiki/Sveda_lingvo>
  * Euskara <https://eu.wikipedia.org/wiki/Suediera>
  * Eʋegbe <https://ee.wikipedia.org/wiki/Swedgbe>
  * فارسی
    <https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A8%D8%A7%D9%86_%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF%DB%8C>
  * Fiji Hindi <https://hif.wikipedia.org/wiki/Swedish_bhasa>
  * Føroyskt <https://fo.wikipedia.org/wiki/Svenskt_m%C3%A1l>
  * Français <https://fr.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A9dois>
  * Frysk <https://fy.wikipedia.org/wiki/Sweedsk>
  * Gaeilge <https://ga.wikipedia.org/wiki/An_tSualainnis>
  * Gaelg <https://gv.wikipedia.org/wiki/Soolynnish>
  * Gàidhlig <https://gd.wikipedia.org/wiki/Suainis>
  * Galego <https://gl.wikipedia.org/wiki/Lingua_sueca>
  * 贛語 <https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%AA%9E>
  * ગુજરાતી
    <https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%B5%E0%AB%80%E0%AA%A1%E0%AA%BF%E0%AA%B6>
  * 客家語/Hak-kâ-ngî
    <https://hak.wikipedia.org/wiki/Sui-ti%C3%AAn-ng%C3%AE>
  * 한국어
    <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4%EC%96%B4>
  * Hawaiʻi <https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BB%C5%8Clelo_Kuekene>
  * Հայերեն
    <https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%87%D5%BE%D5%A5%D5%A4%D5%A5%D6%80%D5%A5%D5%B6>
  * हिन्दी
    <https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * Hornjoserbsce <https://hsb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0wed%C5%A1%C4%87ina>
  * Hrvatski <https://hr.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Ido <https://io.wikipedia.org/wiki/Sueda_linguo>
  * Ilokano <https://ilo.wikipedia.org/wiki/Pagsasao_a_Sueko>
  * Bahasa Indonesia <https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Swedia>
  * Interlingua <https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut
    <https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%94%85%E1%95%97%E1%93%90%E1%94%85%E1%91%AD%E1%91%90%E1%91%A6>
  * Ирон
    <https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B3_%C3%A6%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B3>
  * IsiZulu <https://zu.wikipedia.org/wiki/IsiSwidishi>
  * Íslenska <https://is.wikipedia.org/wiki/S%C3%A6nska>
  * Italiano <https://it.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * עברית
    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%95%D7%93%D7%99%D7%AA>
  * Jawa <https://jv.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A8dhen>
  * Kalaallisut <https://kl.wikipedia.org/wiki/Svenskisuut>
  * ಕನ್ನಡ
    <https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%B5%E0%B3%80%E0%B2%A1%E0%B2%BF%E0%B2%B6%E0%B3%8D>
  * Kapampangan <https://pam.wikipedia.org/wiki/Amanung_Sweku>
  * ქართული
    <https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A8%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%90>
  * Қазақша
    <https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%96>
  * Kernowek <https://kw.wikipedia.org/wiki/Swedek>
  * Kiswahili <https://sw.wikipedia.org/wiki/Kiswidi>
  * Коми
    <https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BA%D1%8B%D0%B2>
  * Kurdî <https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AA_sw%C3%AAd%C3%AE>
  * Кыргызча
    <https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8>
  * Лакку
    <https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BC%D0%B0%D0%B7>
  * Latgaļu <https://ltg.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedu_vol%C5%ABda>
  * Latina <https://la.wikipedia.org/wiki/Lingua_Suecica>
  * Latviešu <https://lv.wikipedia.org/wiki/Zviedru_valoda>
  * Lëtzebuergesch <https://lb.wikipedia.org/wiki/Schwedesch>
  * Lietuvių <https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ved%C5%B3_kalba>
  * Ligure <https://lij.wikipedia.org/wiki/Lengua_svedeise>
  * Limburgs <https://li.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Lingua Franca Nova <https://lfn.wikipedia.org/wiki/Svensce_(lingua)>
  * Livvinkarjala <https://olo.wikipedia.org/wiki/Ruo%C4%8Din_kieli>
  * Lumbaart <https://lmo.wikipedia.org/wiki/Lengua_svedesa>
  * Magyar <https://hu.wikipedia.org/wiki/Sv%C3%A9d_nyelv>
  * Македонски
    <https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Malagasy <https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_soedoa>
  * മലയാളം
    <https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%B5%E0%B5%80%E0%B4%A1%E0%B4%BF%E0%B4%B7%E0%B5%8D_%E0%B4%AD%E0%B4%BE%E0%B4%B7>
  * Māori <https://mi.wikipedia.org/wiki/Reo_Huitene>
  * मराठी
    <https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * მარგალური
    <https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A8%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%90>
  * مصرى <https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF%D9%89>
  * مازِرونی <https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF%DB%8C>
  * Bahasa Melayu <https://ms.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Sweden>
  * Minangkabau <https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Swedia>
  * Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
    <https://cdo.wikipedia.org/wiki/S%C3%B4i-di%C4%93ng-ng%E1%B9%B3%CC%84>
  * Мокшень
    <https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D1%8F%D0%BB%D1%8C>
  * Монгол
    <https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB>
  * Nederlands <https://nl.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Nedersaksies <https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * नेपाल भाषा
    <https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * 日本語
    <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%B3%E8%AA%9E>
  * Нохчийн
    <https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82>
  * Nordfriisk <https://frr.wikipedia.org/wiki/Sweedsk>
  * Norfuk / Pitkern <https://pih.wikipedia.org/wiki/Swiidish>
  * Norsk <https://no.wikipedia.org/wiki/Svensk>
  * Norsk nynorsk <https://nn.wikipedia.org/wiki/Svensk>
  * Nouormand <https://nrm.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A9douais>
  * Occitan <https://oc.wikipedia.org/wiki/Sued%C3%A9s>
  * Олык марий
    <https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%B9%D1%8B%D0%BB%D0%BC%D0%B5>
  * Oʻzbekcha/ўзбекча <https://uz.wikipedia.org/wiki/Shved_tili>
  * ਪੰਜਾਬੀ
    <https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A8%B5%E0%A9%80%E0%A8%A1%E0%A8%BF%E0%A8%B8%E0%A8%BC_%E0%A8%AD%E0%A8%BE%E0%A8%B8%E0%A8%BC%E0%A8%BE>
  * پنجابی
    <https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%B3%DA%A9%D8%A7>
  * Papiamentu <https://pap.wikipedia.org/wiki/Sueko>
  * پښتو
    <https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%DB%8C%DA%89%D9%86%D9%8A_%DA%98%D8%A8%D9%87>
  * Piemontèis <https://pms.wikipedia.org/wiki/Lenga_sved%C3%A8isa>
  * Polski <https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%99zyk_szwedzki>
  * Português <https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_sueca>
  * Qaraqalpaqsha <https://kaa.wikipedia.org/wiki/Shved_tili>
  * Qırımtatarca <https://crh.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7_tili>
  * Română <https://ro.wikipedia.org/wiki/Limba_suedez%C4%83>
  * Rumantsch <https://rm.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedaisa>
  * Runa Simi <https://qu.wikipedia.org/wiki/Suwiri_simi>
  * Русский
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA>
  * Gagana Samoa <https://sm.wikipedia.org/wiki/Fa%27asuetena>
  * Sardu <https://sc.wikipedia.org/wiki/Limba_isvedesa>
  * Scots <https://sco.wikipedia.org/wiki/Swadish_leid>
  * Seeltersk <https://stq.wikipedia.org/wiki/Swedisk>
  * Shqip <https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_suedeze>
  * Sicilianu <https://scn.wikipedia.org/wiki/Lingua_svidisa>
  * Simple English <https://simple.wikipedia.org/wiki/Swedish_language>
  * سنڌي
    <https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%8A%DA%8A%D8%B4_%D9%BB%D9%88%D9%84%D9%8A>
  * Slovenčina <https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0v%C3%A9d%C4%8Dina>
  * Slovenščina <https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ved%C5%A1%C4%8Dina>
  * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
    <https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%94%D0%BD%D1%8C%D1%81%D0%BA%D1%8A_%D1%A9%EA%99%81%EA%99%91%D0%BA%D1%8A>
  * Ślůnski <https://szl.wikipedia.org/wiki/Szwedzko_godka>
  * Soomaaliga <https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Iswiidhan>
  * کوردی
    <https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%B3%D9%88%DB%8E%D8%AF%DB%8C>
  * Српски / srpski
    <https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Srpskohrvatski / српскохрватски
    <https://sh.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Sunda <https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A9dia>
  * Suomi <https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsin_kieli>
  * Tagalog <https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Suweko>
  * தமிழ்
    <https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%9A%E0%AF%81%E0%AE%B5%E0%AF%80%E0%AE%9F%E0%AE%BF%E0%AE%AF_%E0%AE%AE%E0%AF%8A%E0%AE%B4%E0%AE%BF>
  * Taqbaylit <https://kab.wikipedia.org/wiki/Tutlayt_taswidt>
  * Татарча/tatarça
    <https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5>
  * ไทย
    <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A0%E0%B8%B2%E0%B8%A9%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%A7%E0%B8%B5%E0%B9%80%E0%B8%94%E0%B8%99>
  * Тоҷикӣ
    <https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D1%88%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D3%A3>
  * ᏣᎳᎩ
    <https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8E%A0%E1%8F%82%E1%8F%8D%E1%8F%AB%E1%8F%97_%E1%8E%A6%E1%8F%AC%E1%8F%82%E1%8E%AF%E1%8F%8D%E1%8F%97>
  * Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7%C3%A7e>
  * Удмурт
    <https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BA%D1%8B%D0%BB>
  * Українська
    <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * اردو
    <https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%B3%DA%A9%D8%A7>
  * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
    <https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8B%DB%90%D8%AA%D8%B3%D9%89%D9%8A%DB%95_%D8%AA%D9%89%D9%84%D9%89>
  * Vèneto <https://vec.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9ngua_svedexe>
  * Vepsän kel’ <https://vep.wikipedia.org/wiki/Ro%C4%8Din_kel%27>
  * Tiếng Việt
    <https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Th%E1%BB%A5y_%C4%90i%E1%BB%83n>
  * Volapük <https://vo.wikipedia.org/wiki/Sved%C3%A4nap%C3%BCk>
  * Võro <https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Roodsi_kiil>
  * Walon <https://wa.wikipedia.org/wiki/Suwedw%C3%A8s_(lingaedje)>
  * Winaray <https://war.wikipedia.org/wiki/Suweko>
  * ייִדיש
    <https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%95%D7%A2%D7%93%D7%99%D7%A9>
  * Yorùbá <https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_Sweden>
  * 粵語 <https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%A9%B1>
  * Zazaki <https://diq.wikipedia.org/wiki/%C4%B0swecki>
  * Zeêuws <https://zea.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Žemaitėška <https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedu_kalba>
  * 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%AA%9E>
    169 fler

Redigera länkar
<https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q9027#sitelinks-wikipedia>

  * Sidan redigerades senast den 29 oktober 2019 kl. 05.43.
  * Wikipedias text är tillgänglig under licensen Creative Commons
    Erkännande-dela-lika 3.0 Unported
    <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.sv>. För bilder,
    se respektive bildsida (klicka på bilden). Se vidare
    Wikipedia:Upphovsrätt
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Upphovsr%C3%A4tt> och
    användarvillkor <https://wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use>.

  * Wikimedias integritetspolicy
    <https://foundation.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy>
  * Om Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Om>
  * Förbehåll
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Allm%C3%A4nt_f%C3%B6rbeh%C3%A5ll>
  * Utvecklare
    <https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute>
  * Information om kakor
    <https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement>
  * Mobil vy
    <https://sv.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&mobileaction=toggle_view_mobile>
  * Aktivera förhandsvisning <#>

  * Wikimedia Foundation <https://wikimediafoundation.org/>	
  * Powered by MediaWiki <https://www.mediawiki.org/>	

[Den här sidan har hellåsts så att bara administratörer kan redigera den.]


Portal:Huvudsida

Från Wikipedia
Hoppa till navigering <#mw-head> Hoppa till sök <#p-search>
Välkommen till Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia>
– den fria encyklopedin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Upphovsr%C3%A4tt> som alla kan
redigera
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Introduktion_till_redigering>. 	I
dag är det torsdag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Torsdag> den
31 oktober <https://sv.wikipedia.org/wiki/31_oktober> 2019
<https://sv.wikipedia.org/wiki/2019>.
Just nu finns det 3 747 759
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Statistik> artiklar på svenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska>.


HSutvald2.svg <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Utvalt_inneh%C3%A5ll>
*Utmärkt artikel*
Bohus fästning sedd från berget Fontin
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bohus_f%C3%A4stning.jpg>

*Bohus fästning <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bohus_f%C3%A4stning>* är
numera en ruin <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ruin> av en fästning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4stning>, som började byggas 1308
för att stärka försvaret av Norges <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norge>
dåtida sydgräns. Ruinen är belägen på en 40 meter hög klippa på
Bagaholmen i Nordre älv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordre_%C3%A4lv>,
vid Göta älvs <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6ta_%C3%A4lv> norra
utloppsarm i den sydöstra delen av Kungälv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kung%C3%A4lv>, cirka två mil norr om
Göteborg <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6teborg>.

Fästningen har gett namn åt landskapet Bohuslän
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bohusl%C3%A4n>. Den har under sin
700-åriga historia kontrollerats av Norge, Danmark-Norge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danmark-Norge> och Sverige. Bohus
fästning har varit belägrad
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bel%C3%A4gring> minst fjorton gånger, men
aldrig blivit erövrad i strid. Fästningen är statligt byggnadsminne
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Byggnadsminne> sedan den 25 januari 1935.
► *Läs mer* <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bohus_f%C3%A4stning>

------------------------------------------------------------------------

Senast visade utvalda artiklar: Fräsmaskin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A4smaskin> – Stjärna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Stj%C3%A4rna> – Emma Goldman
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Emma_Goldman>

Redigera
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Utvald_artikel/Bohus_f%C3%A4stning> *•*
Utvalt innehåll på Wikipedia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Utvalt_inneh%C3%A5ll> *•* Fler
utmärkta artiklar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Utm%C3%A4rkta_artiklar> *•*
Nomineringar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Artikelnomineringar>
PL Wiki Aktualnosci ikona.svg <https://sv.wikipedia.org/wiki/2019>
*Aktuella händelser*
Alberto Fernández 2019.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mauricio_Macri_recibe_al_presidente_electo_Alberto_Fern%C3%A1ndez_01_(cropped).jpg>

  * Chiles <https://sv.wikipedia.org/wiki/Chile> president Sebastián
    Piñera <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sebasti%C3%A1n_Pi%C3%B1era>
    ställer in värdskapet för *Förenta nationernas klimatkonferens 2019
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6renta_nationernas_klimatkonferens_2019>*
    i december av oro för *de omfattande protesterna
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Protesterna_i_Chile_2019>* i landet
    som pågått sedan 18 oktober. (/30 oktober 2019/)
  * Libanons <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libanon> premiärminister
    *Saad Hariri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Saad_Hariri>* avgår som
    svar på *de omfattande protesterna
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Protesterna_i_Libanon_2019>* som
    lamslagit landet sedan 17 augusti. (/29 oktober 2019/)
  * EU <https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionen> ger
    Storbritannien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Storbritannien>
    möjlighet att skjuta upp *Brexit
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Brexit>* till 31 januari 2020. (/28
    oktober 2019/)
  * Presidentavalet i Argentina
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Argentina> resulterar i att *Mauricio
    Macri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mauricio_Macri>* avsätts och
    ersätts av *Alberto Fernández
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Alberto_Fern%C3%A1ndez_(politiker)>*
    (/se bild/) som Argentinas president
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Argentinas_president>. (/27 oktober
    2019/)
  * Terroristsekten Islamiska statens
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Islamiska_staten> ledare *Abu Bakr
    al-Baghdadi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Abu_Bakr_al-Baghdadi>*
    spränger sig själv till döds i samband med en amerikansk
    militärinsats i nordvästra Syrien
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Syrien>. (/27 oktober 2019/)

------------------------------------------------------------------------

*Pågående
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Aktuella_h%C3%A4ndelser>:*
Hongkong-protesterna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Demonstrationerna_i_Hongkong_2019> *•*
Brexit <https://sv.wikipedia.org/wiki/Brexit> *•* Libanon-protesterna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Protesterna_i_Libanon_2019> *•*
Chile-protesterna <https://sv.wikipedia.org/wiki/Protesterna_i_Chile_2019>
*Nyligen avlidna <https://sv.wikipedia.org/wiki/Avlidna_2019>:* Bengt
Feldreich <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bengt_Feldreich> *•* Göran
Malmqvist <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6ran_Malmqvist> *•*
Alicia Alonso <https://sv.wikipedia.org/wiki/Alicia_Alonso> *•* Elijah
Cummings <https://sv.wikipedia.org/wiki/Elijah_Cummings> *•* Harold
Bloom <https://sv.wikipedia.org/wiki/Harold_Bloom>
*Topp 100 <https://top.hatnote.com/sv/>:* Mest besökta artiklarna igår

Redigera
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida/Aktuella_h%C3%A4ndelser> *•*
Fler händelser <https://sv.wikipedia.org/wiki/Oktober_2019>
PL Wiki CzyWiesz ikona.svg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Visste_du_att...>
*Visste du att …*
Quora, ofta sammankopplad med begreppet "massans visdom".
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Quora_logo_2015.svg>

  * ... skalbaggsarten /*Nelloptodes gretae
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nelloptodes_gretae>*/ namngivits
    efter Greta Thunberg <https://sv.wikipedia.org/wiki/Greta_Thunberg>?
  * ... *Pandora Press <https://sv.wikipedia.org/wiki/Pandora_Press>*
    med systerbolag gav ut allt mellan /Barbie
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Barbiedocka>/ och /National Lampoon
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/National_Lampoon>/-avläggaren /Etikett/?
  * ... begreppet "*massans visdom
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Massans_visdom>*" kopplats samman med
    företeelser som Quora <https://sv.wikipedia.org/wiki/Quora> (/se
    bild/) och Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia>?
  * ... *hybridförlag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hybridf%C3%B6rlag>*
    både skiljer sig från egenutgivning
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Egenutgivning> och traditionella
    bokförlag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bokf%C3%B6rlag>?
  * ... tillfällen när någon får ta emot överraskande information kan
    kallas *sputnikögonblick
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sputnik%C3%B6gonblick>*?


Redigera
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida/Visste_du_att> *•* Från
Wikipedias nyaste artiklar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:M%C3%A5nadens_artiklar> *•*
Arkiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Visste_du_att...>
Datum31.svg <https://sv.wikipedia.org/wiki/31_oktober>
*Dagens datum*

Indira Gandhi
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Indira_Gandhi_in_1967.jpg>

*31 oktober <https://sv.wikipedia.org/wiki/31_oktober>*

*Halloween <https://sv.wikipedia.org/wiki/Halloween>*

Namnsdag: Edit <https://sv.wikipedia.org/wiki/Edit>, Edgar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Edgar> (Sverige) *•* Artur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Artur> (Finland)

Denna dag i historien:

  * *1517 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1517>* – Munken
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Munk> *Martin Luther
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther>* anslår sina 95 teser
    på slottskyrkans <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kyrkobyggnad> port i
    Wittenberg <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wittenberg>, vilket blir
    inledningen till reformationen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Reformationen>.
  * *1878 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1878>* – Kvarnen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kvarn> *Eldkvarn
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Eldkvarn>* i Stockholm
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Stockholm> brinner ner
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Brand>. Detta ger sedan upphov till
    talesättet att något inte hade hänt /sedan Eldkvarn brann/.
  * *1936 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1936>* – Den amerikanske
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/USA> skådespelaren
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%A5despelare>, manusförfattaren
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Manusf%C3%B6rfattare> och regissören
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Regiss%C3%B6r> *Michael Landon
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Michael_Landon>* föds.
  * *1984 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1984>* – Indiens
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Indien> premiärminister
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Indiens_presidenter_och_premi%C3%A4rministrar>
    *Indira Gandhi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Indira_Gandhi>* (/se
    bild/) mördas av sikhiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sikhism>
    extremister.
  * *1992 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1992>* – Påven
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/P%C3%A5ve> Johannes Paulus II
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Johannes_Paulus_II> erkänner att
    *Galileo Galilei <https://sv.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei>*
    behandlades felaktigt av Vatikanen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Romersk-katolska_kyrkan> fyrahundra
    år tidigare.
  * *1993 <https://sv.wikipedia.org/wiki/1993>*
    – Skådespelaren <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%A5despelare>
    *River Phoenix <https://sv.wikipedia.org/wiki/River_Phoenix>*
    avlider av en överdos <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96verdos>
    av kokain <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kokain> och heroin
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Heroin> utanför nattklubben
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nattklubb> /The Viper Room/ på Sunset
    Boulevard <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sunset_Boulevard> i
    Hollywood <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hollywood>.
    – Filmregissören <https://sv.wikipedia.org/wiki/Filmregiss%C3%B6r>
    *Federico Fellini <https://sv.wikipedia.org/wiki/Federico_Fellini>*
    avlider.
  * *2006 <https://sv.wikipedia.org/wiki/2006>* – *Pieter Willem Botha
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Pieter_Willem_Botha>*, Sydafrikas
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sydafrika> tidigare president och
    före detta ledare för Nationalistpartiet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalistpartiet_(Sydafrika)>, avlider.
  * *2011 <https://sv.wikipedia.org/wiki/2011>* – *Jordens befolkning
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rldens_befolkning>* når 7
    miljarder <https://sv.wikipedia.org/wiki/Miljard>.

Fler händelser: 30 oktober
<https://sv.wikipedia.org/wiki/30_oktober> *•* *31 oktober
<https://sv.wikipedia.org/wiki/31_oktober>* *•* 1 november
<https://sv.wikipedia.org/wiki/1_november>
Redigera <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:31_oktober> *•* Alla dagar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Dagens_h%C3%A4ndelser>
HS Skand.svg
*Dagens skandinaviska artikel*
Hulepadder i Postojnagrotten, Slovenien
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Proteus_anguinus_Postojnska_Jama_Slovenija.jpg>

*Hulepadden <https://da.wikipedia.org/wiki/Hulepadde>* (/Proteus
anguinus/) er en blind halepadde der findes i underjordiske
kalkstenshuler langs den østlige kyst af Adriaterhavet. Den lever hele
livet i vand og i totalt mørke og er som følge heraf helt farveløs og
blind. Lokalt kaldes den også for /Menneskefisken/. Hulepadden er den
eneste art i sin slægt /Proteus/, den eneste europæiske repræsentant for
familien Proteidae, og det eneste europæiske hvirveldyr, der lever hele
sit liv i huler uden lys.  ► *Læs mere*
<https://da.wikipedia.org/wiki/Hulepadde>

Mer om dagens skandinaviska artikel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Dagens_skandinaviska_artikel> *•*
Skanwiki <https://meta.wikimedia.org/wiki/Skanwiki>
PL Wiki InM ikona.svg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Tidigare_utvalda_bilder>
*Utvald bild*

Justitia
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:AT_50473_Justizpalast_Wien,_Iustitia_-_Emanuel_Pendl_4388-HDR.jpg>


*Justitia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Justitia>* är rättvisans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/R%C3%A4ttvisa> gudinna i romersk mytologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Romersk_mytologi>. Här syns en skulptur
som föreställer Justitia i Justitiepalatset i Wien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterrikes_domstolsv%C3%A4sen>.

Arkiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Tidigare_utvalda_bilder> *•*
Fler utvalda bilder <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Utvalda_bilder>
Icon of three people in different shades of grey.svg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>
*Deltagande* <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>

*Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia>* är en encyklopedi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Uppslagsverk> med öppet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96ppet_inneh%C3%A5ll> och fritt
innehåll <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fritt_inneh%C3%A5ll> som
utvecklas av frivilliga bidragsgivare från hela världen. Alla kan vara
med och förbättra Wikipedia. Du också.

  * Vill du förbättra Wikipedia?
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Introduktion_till_redigering>
  * Behöver du hjälp? <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hj%C3%A4lp>
  * Vill du ha idéer om vad du kan göra?
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>

*Geografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Geografi>*
Platser nära dig <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:N%C3%A4ra>


Afrika <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Afrika> *•* Antarktis
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Antarktis> *•* Asien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Asien> *•* Europa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Europa> *•* Amerika
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Amerika> *•* Nordamerika
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Nordamerika> *•* Sydamerika
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Sydamerika> *•* Oceanien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Oceanien> *•* Kulturgeografi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Kulturgeografi> *•* Länder
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:V%C3%A4rldens_l%C3%A4nder> *•*
Naturgeografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Naturgeografi> *•*
Biogeografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Biogeografi> *•*
Fysisk geografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Fysisk_geografi>

*Historia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Historia>*
Tid <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Tid> *•* Datum
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Datum> *•* Årtal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:%C3%85rtal> *•* Arkeologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Arkeologi> *•* Ekonomisk historia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Ekonomisk_historia> *•*
Historiska epoker
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Historiska_epoker> *•* Historia
efter geografiskt område
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Historia_efter_geografiskt_omr%C3%A5de> *•*
Kulturhistoria
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Kulturhistoria> *•*
Militärhistoria
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Milit%C3%A4rhistoria> *•*
Politisk historia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Politisk_historia> *•*
Religionshistoria <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Religionshistoria>
*Kultur <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Kultur>*
Arkitektur <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Arkitektur> *•* Dans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Dans> *•* Datorspel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Datorspel> *•* Internet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Internet> *•* Film
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Film> *•* Formgivning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Design> *•* Fotografi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Fotografi> *•* Hantverk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Hantverk> *•* Konst
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Konst> *•* Litteratur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Litteratur> *•* Mat och dryck
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Mat_och_dryck> *•* Museer
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Museer> *•* Musik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Musik> *•* Massmedia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Massmedia> *•* Kultur efter
geografiskt område
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Kultur_efter_geografiskt_omr%C3%A5de> *•*
Teater <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Teater> *•* Tecknade
serier <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Tecknade_serier> *•* TV
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:TV>
*Natur <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Natur>*
Arkéer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Ark%C3%A9er> *•*
Bakterier <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Bakterier> *•* Djur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Djur> *•* Ekologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Ekologi> *•* Insekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Insekter> *•* Klimat
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Klimatologi> *•* Meteorologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Meteorologi> *•* Naturskydd
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Naturskydd> *•* Protister
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Protister> *•* Svampar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Svampar> *•* Världsarv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:V%C3%A4rldsarv> *•* Växter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:V%C3%A4xter>
*Religion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Religion>*
Buddhism <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Buddhism> *•* Hinduism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Hinduism> *•* Islam
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Islam> *•* Judendom
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Judendom> *•* Kristendom
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Kristendom> *•* Mytologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Mytologi> *•* Litteratur inom
religion
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Litteratur_inom_religion> *•*
Personer inom religion
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Personer_inom_religion> *•*
Teologer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Teologer> *•* Teologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Teologi>
*Samhälle <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Samh%C3%A4lle>*
Ekonomi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Ekonomi> *•* EU
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:EU> *•* Familjeliv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Familjeliv> *•* Fritid
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Fritid> *•* Hälsa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:H%C3%A4lsa> *•* Juridik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Juridik> *•* Militärväsen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Milit%C3%A4rv%C3%A4sen> *•*
Personer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Personer> *•* Politik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Politik> *•* Sport
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Sport> *•* Statistik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Statistik> *•* Transport
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Transport> *•* Utbildning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Utbildning>
*Språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Spr%C3%A5k>*
Dialekter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Dialektologi> *•*
Grammatik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Grammatik> *•*
Lingvistik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Lingvistik> *•* Ord
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Ord> *•* Skriftsystem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Skrift> *•* Språk efter land
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_efter_land> *•*
Språkfamiljer
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5kindelning> *•* Tal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Tal_(spr%C3%A5k)> *•* Typer av
språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Typer_av_spr%C3%A5k>
*Teknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Teknik>*
Byggteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Byggteknik> *•*
Datateknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Datateknik> *•*
Elektronik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Elektronik> *•*
Energiteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Energiteknik> *•*
Flygteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Flygteknik> *•*
Husgeråd <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Husger%C3%A5d> *•*
Kemiteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Kemiteknik> *•*
Motorteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Motorteknik> *•*
Radioteknik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Radioteknik> *•*
Rymdfart <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Rymdfart> *•* VVS
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:VVS>
*Vetenskap <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Vetenskap>*
Astronomi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Astronomi> *•* Biologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Biologi> *•* Datavetenskap
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Datavetenskap> *•* Filosofi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Filosofi> *•* Fysik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Fysik> *•* Geovetenskap
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Geovetenskap> *•* Kemi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Kemi> *•* Kriminologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Kriminologi> *•* Matematik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Matematik> *•* Medicin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Medicin> *•* Naturvetenskap
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Naturvetenskap> *•* Penologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Penologi> *•* Psykologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Psykologi> *•* Sociologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Sociologi>
Alla kategorier <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Topp> *•*
Slumpartiklar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Slumpartiklar>
Gnome-globe.svg <https://www.wikipedia.org/>
*Wikipedia på andra språk*

*Upplagor med fler än 1 000 000 artiklar*
Sinugboanong Binisaya <https://ceb.wikipedia.org/wiki/> · Deutsch
<https://de.wikipedia.org/wiki/> · English
<https://en.wikipedia.org/wiki/> · Español
<https://es.wikipedia.org/wiki/> · Français
<https://fr.wikipedia.org/wiki/> · Italiano
<https://it.wikipedia.org/wiki/> · 日本語
<https://ja.wikipedia.org/wiki/> · Nederlands
<https://nl.wikipedia.org/wiki/> · Polski
<https://pl.wikipedia.org/wiki/> · Português
<https://pt.wikipedia.org/wiki/> · Русский
<https://ru.wikipedia.org/wiki/> · Tiếng Việt
<https://vi.wikipedia.org/wiki/> · Winaray
<https://war.wikipedia.org/wiki/> · 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/>

*Upplagor med fler än 500 000 artiklar*
العربية <https://ar.wikipedia.org/wiki/> · Català
<https://ca.wikipedia.org/wiki/> · فارسی
<https://fa.wikipedia.org/wiki/> · Bahasa Indonesia
<https://id.wikipedia.org/wiki/> · Norsk (bokmål)
<https://no.wikipedia.org/wiki/> · Српски
<https://sr.wikipedia.org/wiki/> · Українська
<https://uk.wikipedia.org/wiki/>

*Upplagor med fler än 250 000 artiklar*
Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/> · Esperanto
<https://eo.wikipedia.org/wiki/> · Euskara
<https://eu.wikipedia.org/wiki/> · Suomi
<https://fi.wikipedia.org/wiki/> · Magyar
<https://hu.wikipedia.org/wiki/> · Հայերեն
<https://hy.wikipedia.org/wiki/> · 한국어
<https://ko.wikipedia.org/wiki/> · Bahasa Melayu
<https://ms.wikipedia.org/wiki/> · Română
<https://ro.wikipedia.org/wiki/> · Srpskohrvatski / Српскохрватски
<https://sh.wikipedia.org/wiki/> · Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/>

*Lista över samtliga språkversioner av Wikipedia
<https://meta.wikimedia.org/wiki/List_of_Wikipedias>*

Wikimedia-logo.svg <https://www.wikimedia.org/>
*Wikipedias systerprojekt*
Commons-logo.svg <https://commons.wikimedia.org/wiki/Huvudsida>
*Commons* <https://commons.wikimedia.org/wiki/Huvudsida>
Den fria mediedatabasen
Wiktionary small.svg <https://sv.wiktionary.org/wiki/> 	*Wiktionary*
<https://sv.wiktionary.org/wiki/>
Den fria ordboken
Wikisource-logo.svg <https://sv.wikisource.org/wiki/> 	*Wikisource*
<https://sv.wikisource.org/wiki/>
Det fria biblioteket
Wikibooks-logo.svg <https://sv.wikibooks.org/wiki/> 	*Wikibooks*
<https://sv.wikibooks.org/wiki/>
Fria läroböcker och manualer
Wikiquote-logo.svg <https://sv.wikiquote.org/wiki/> 	*Wikiquote*
<https://sv.wikiquote.org/wiki/>
Den fria citatsamlingen
Wikivoyage-Logo-v3-icon.svg <https://sv.wikivoyage.org/wiki/>
*Wikivoyage* <https://sv.wikivoyage.org/wiki/>
Den fria reseguiden
Wikispecies-logo.svg <https://species.wikimedia.org/wiki/Huvudsida>
*Wikispecies* <https://species.wikimedia.org/wiki/Huvudsida>
Den fria artförteckningen
Wikiversity-logo.svg <https://sv.wikiversity.org/wiki/> 	*Wikiversity*
<https://sv.wikiversity.org/wiki/>
Fritt e-lärande
Wikidata-logo.svg <https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Huvudsida>
*Wikidata* <https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Huvudsida>
Den fria databasen
Wikimania.svg <https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimania:Wikimania>
*Wikimania* <https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimania:Wikimania>
Konferensen för projekten om fri kunskap
Wikimedia Community Logo.svg
<https://meta.wikimedia.org/wiki/Huvudsida> 	*Meta-Wiki*
<https://meta.wikimedia.org/wiki/Huvudsida>
Om projekten

Visas felaktigt datum på huvudsidan? Prova att *rensa sidans cacheminne
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&action=purge>.*

Hämtad från
"https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&oldid=46478317"
Kategori <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kategorier>:

  * Huvudsida <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Huvudsida>


    Navigeringsmeny


Personliga verktyg

  * Inte inloggad
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Min_diskussion>
  * Bidrag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Mina_bidrag>
  * Skapa konto
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Skapa_konto&returnto=Portal%3AHuvudsida>
  * Logga in
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Inloggning&returnto=Portal%3AHuvudsida>


Namnrymder

  * Huvudsida <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portaldiskussion:Huvudsida>


      Varianter


Visningar

  * Läs <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Visa wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&action=edit>
  * Visa historik
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&action=history>


      Mer


      Sök

<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>


Navigering

  * Huvudsida <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Introduktion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Introduktion>
  * Deltagarportalen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>
  * Bybrunnen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Bybrunnen>
  * Senaste ändringarna
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_%C3%A4ndringar>
  * Slumpartikel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Slumpsida>(−bot)
    <https://tools.wmflabs.org/slumpartikel>
  * Ladda upp filer
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:UploadWizard>
  * Stöd Wikipedia
    <https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_sv.wikipedia.org&uselang=sv>
  * Kontakta Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kontakt>
  * Hjälp <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hj%C3%A4lp>


      På andra projekt

  * Commons <https://commons.wikimedia.org/wiki/Main_Page>
  * MediaWiki <https://www.mediawiki.org/wiki/MediaWiki>
  * Meta-wiki <https://meta.wikimedia.org/wiki/Main_Page>
  * Wikispecies <https://species.wikimedia.org/wiki/Main_Page>
  * Wikibooks <https://sv.wikibooks.org/wiki/Wikibooks:Huvudsida>
  * Wikidata <https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page>
  * Wikimania <https://wikimania.wikimedia.org/wiki/Wikimania>
  * Wikinews <https://sv.wikinews.org/wiki/Huvudsida>
  * Wikiquote <https://sv.wikiquote.org/wiki/Huvudsida>
  * Wikisource <https://sv.wikisource.org/wiki/Wikisource:Huvudsida>
  * Wikiversity <https://sv.wikiversity.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Wikivoyage <https://sv.wikivoyage.org/wiki/Huvudsida>
  * Wiktionary <https://sv.wiktionary.org/wiki/Wiktionary:Huvudsida>


      Skriv ut/exportera

  * Skapa en bok
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Bok&bookcmd=book_creator&referer=Portal%3AHuvudsida>
  * Ladda ner som PDF
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ElectronPdf&page=Portal%3AHuvudsida&action=show-download-screen>
  * Utskriftsvänlig version
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&printable=yes>


      Verktyg

  * Sidor som länkar hit
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:L%C3%A4nkar_hit/Portal:Huvudsida>
  * Relaterade ändringar
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_relaterade_%C3%A4ndringar/Portal:Huvudsida>
  * Specialsidor <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Specialsidor>
  * Permanent länk
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&oldid=46478317>
  * Sidinformation
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&action=info>
  * Wikidataobjekt <https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q5296>


      Språk

  * Acèh <https://ace.wikipedia.org/wiki/%C3%94n_Keu%C3%AB>
  * Адыгэбзэ
    <https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D1%8D%D0%BA%D3%80%D1%83%D1%8D%D1%86%D3%80_%D0%BD%D1%8D%D1%85%D1%8A%D1%8B%D1%89%D1%85%D1%8C%D1%8D>
  * Адыгабзэ
    <https://ady.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8D%D0%BA%D3%80%D1%83%D0%B1%D0%B3%D1%8A%D0%BE_%D1%88%D1%8A%D1%85%D1%8C%D0%B0%D3%80>
  * Afrikaans <https://af.wikipedia.org/wiki/Tuisblad>
  * Akan <https://ak.wikipedia.org/wiki/Krataafa_Titiriw>
  * Alemannisch <https://als.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Houptsyte>
  * አማርኛ
    <https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8B%8B%E1%8A%93%E1%8B%8D_%E1%8C%88%E1%8C%BD>
  * Ænglisc <https://ang.wikipedia.org/wiki/H%C4%93afodtramet>
  * Аҧсшәа
    <https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%83_%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D2%9F%D1%8C%D0%B0>
  * العربية
    <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%81%D8%AD%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3%D9%8A%D8%A9>
  * Aragonés <https://an.wikipedia.org/wiki/Portalada>
  * ܐܪܡܝܐ
    <https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A6%DC%90%DC%AC%DC%90_%DC%AA%DC%9D%DC%AB%DC%9D%DC%AC%DC%90>
  * Armãneashti <https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Prota_fr%C3%A3ndz%C3%A3>
  * Arpetan
    <https://frp.wikipedia.org/wiki/Vouiquip%C3%A8dia:Re%C3%A7ua_princip%C3%A2la>
  * অসমীয়া
    <https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%9F%E0%A7%81%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4>
  * Asturianu <https://ast.wikipedia.org/wiki/Portada>
  * Atikamekw <https://atj.wikipedia.org/wiki/Otitikowin>
  * Avañe'ẽ <https://gn.wikipedia.org/wiki/Ape>
  * Авар
    <https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%82%D3%80%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B1_%D0%B3%D1%8C%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80>
  * Aymar aru <https://ay.wikipedia.org/wiki/Nayriri_u%C3%B1stawi>
  * Azərbaycanca <https://az.wikipedia.org/wiki/Ana_S%C9%99hif%C9%99>
  * تۆرکجه
    <https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%A7_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87>
  * Bali <https://ban.wikipedia.org/wiki/Kaca_Utama>
  * Bamanankan <https://bm.wikipedia.org/wiki/Ny%C9%9B_f%C9%94l%C9%94>
  * বাংলা
    <https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%A7%E0%A6%BE%E0%A6%A8_%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%BE>
  * Banjar <https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tungkaran_Tatambaian>
  * Bân-lâm-gú <https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A2u-ia%CC%8Dh>
  * Basa Banyumasan <https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Kaca_Utama>
  * Башҡортса
    <https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B8%D1%82>
  * Беларуская
    <https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%9E%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0>
  * Беларуская (тарашкевіца)‎
    <https://be-x-old.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%9E%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0>
  * भोजपुरी
    <https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE>
  * Bikol Central <https://bcl.wikipedia.org/wiki/Panginot_na_Pahina>
  * Bislama <https://bi.wikipedia.org/wiki/Nambawan_Pej>
  * Български
    <https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>
  * Boarisch <https://bar.wikipedia.org/wiki/Hoamseitn>
  * བོད་ཡིག
    <https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%82%E0%BD%91%E0%BD%BC%E0%BD%84%E0%BC%8B%E0%BD%A4%E0%BD%BC%E0%BD%82>
  * Bosanski <https://bs.wikipedia.org/wiki/Po%C4%8Detna_strana>
  * Brezhoneg <https://br.wikipedia.org/wiki/Degemer>
  * Буряад
    <https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8E%D1%83%D1%80_%D1%85%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D2%BB%D0%B0%D0%BD>
  * Català <https://ca.wikipedia.org/wiki/Portada>
  * Чӑвашла
    <https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%95%D0%BF_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>
  * Cebuano <https://ceb.wikipedia.org/wiki/Unang_Panid>
  * Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/Hlavn%C3%AD_strana>
  * Chamoru <https://ch.wikipedia.org/wiki/Fanhaluman>
  * Chavacano de Zamboanga
    <https://cbk-zam.wikipedia.org/wiki/El_Primero_Pagina>
  * Chi-Chewa <https://ny.wikipedia.org/wiki/Tsamba_Lalikulu>
  * ChiShona <https://sn.wikipedia.org/wiki/Peji_Rekutanga>
  * ChiTumbuka <https://tum.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Choctaw <https://cho.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Corsu <https://co.wikipedia.org/wiki/Pagina_maestra>
  * Cymraeg <https://cy.wikipedia.org/wiki/Hafan>
  * Dansk <https://da.wikipedia.org/wiki/Forside>
  * Davvisámegiella <https://se.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1la:Ovdasiidu>
  * Deitsch <https://pdc.wikipedia.org/wiki/Haaptblatt>
  * Deutsch <https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite>
  * ދިވެހިބަސް
    <https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%89%DE%A6%DE%87%DE%A8_%DE%9E%DE%A6%DE%8A%DE%B0%DE%99%DE%A7>
  * Diné bizaad
    <https://nv.wikipedia.org/wiki/%C3%8Diyis%C3%AD%C3%AD_Naaltsoos>
  * Dolnoserbski <https://dsb.wikipedia.org/wiki/G%C5%82owny_bok>
  * डोटेली
    <https://dty.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE>
  * ཇོང་ཁ
    <https://dz.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%98%E0%BC%8B%E0%BD%A4%E0%BD%BC%E0%BD%82%E0%BC%8D>
  * Eesti <https://et.wikipedia.org/wiki/Esileht>
  * Ελληνικά
    <https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CF%8D%CE%BB%CE%B7:%CE%9A%CF%8D%CF%81%CE%B9%CE%B1>
  * Emiliàn e rumagnòl <https://eml.wikipedia.org/wiki/PP>
  * English <https://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Эрзянь
    <https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D1%8F%D0%B2%D1%82%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B0>
  * Español <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada>
  * Esperanto <https://eo.wikipedia.org/wiki/Vikipedio:%C4%88efpa%C4%9Do>
  * Estremeñu <https://ext.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1gina_prencipal>
  * Euskara <https://eu.wikipedia.org/wiki/Azala>
  * Eʋegbe <https://ee.wikipedia.org/wiki/Axa_do_%C5%8Ag%C9%94>
  * فارسی
    <https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87%D9%94_%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C>
  * Fiji Hindi <https://hif.wikipedia.org/wiki/Pahila_Panna>
  * Føroyskt <https://fo.wikipedia.org/wiki/Fors%C3%AD%C3%B0a>
  * Français
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal>
  * Frysk <https://fy.wikipedia.org/wiki/Haadside>
  * Fulfulde <https://ff.wikipedia.org/wiki/Hello_ja%C9%93%C9%93orgo>
  * Furlan <https://fur.wikipedia.org/wiki/Pagjine_princip%C3%A2l>
  * Gaeilge <https://ga.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%ADomhleathanach>
  * Gaelg <https://gv.wikipedia.org/wiki/Ard-ghuillag>
  * Gagauz <https://gag.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_yaprak>
  * Gàidhlig <https://gd.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%AComh-Dhuilleag>
  * Galego <https://gl.wikipedia.org/wiki/Portada>
  * ГӀалгӀай
    <https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%BE%D0%B0%D0%B3%D3%80%D1%83%D0%B2>
  * 贛語 <https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E9%9D%A2>
  * Gĩkũyũ <https://ki.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * گیلکی
    <https://glk.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%AA%CB%87_%D9%88%D9%84%DA%AF>
  * ગુજરાતી
    <https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%AE%E0%AB%81%E0%AA%96%E0%AA%AA%E0%AB%83%E0%AA%B7%E0%AB%8D%E0%AA%A0>
  * 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
    <https://got.wikipedia.org/wiki/%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%BD%F0%90%8C%B0%F0%90%8D%83%F0%90%8D%84%F0%90%8D%89%F0%90%8C%B3%F0%90%8C%B4%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BD%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BB%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%BF%F0%90%8D%86%F0%90%8D%83>
  * गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
    <https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8>
  * 客家語/Hak-kâ-ngî <https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A8u-Ya%CC%8Dp>
  * Хальмг
    <https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D2%AF%D1%80_%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%85>
  * 한국어
    <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC:%EB%8C%80%EB%AC%B8>
  * Hausa <https://ha.wikipedia.org/wiki/Babban_shafi>
  * Hawaiʻi <https://haw.wikipedia.org/wiki/Ka_papa_kinohi>
  * Հայերեն
    <https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AC%D5%AD%D5%A1%D5%BE%D5%B8%D6%80_%D5%A7%D5%BB>
  * Արեւմտահայերէն
    <https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AC%D5%AD%D5%A1%D6%82%D5%B8%D6%80_%D4%B7%D5%BB>
  * हिन्दी
    <https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0>
  * Hornjoserbsce <https://hsb.wikipedia.org/wiki/H%C5%82owna_strona>
  * Hrvatski <https://hr.wikipedia.org/wiki/Glavna_stranica>
  * Bahasa Hulontalo <https://gor.wikipedia.org/wiki/Halaman_Bungaliyo>
  * Ido <https://io.wikipedia.org/wiki/Frontispico>
  * Igbo <https://ig.wikipedia.org/wiki/Ihu_m%CC%80b%E1%BB%A5>
  * Ilokano <https://ilo.wikipedia.org/wiki/Umuna_a_Panid>
  * বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    <https://bpy.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%B2%E0%A6%BE_%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%BE>
  * Bahasa Indonesia <https://id.wikipedia.org/wiki/Halaman_Utama>
  * Interlingua <https://ia.wikipedia.org/wiki/Pagina_principal>
  * Interlingue <https://ie.wikipedia.org/wiki/Principal_p%C3%A1gine>
  * ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut
    <https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%90%8A%E1%92%A5%E1%96%85>
  * Iñupiak <https://ik.wikipedia.org/wiki/Makpi%C4%A1aaq_Kanna>
  * Ирон
    <https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C3%A6%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%B3_%D1%84%D0%B0%D1%80%D1%81>
  * IsiXhosa <https://xh.wikipedia.org/wiki/Iphepha_Elingundoqo>
  * IsiZulu <https://zu.wikipedia.org/wiki/Ikhasi_Elikhulu>
  * Íslenska <https://is.wikipedia.org/wiki/Fors%C3%AD%C3%B0a>
  * Italiano <https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale>
  * עברית
    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%9E%D7%95%D7%93_%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%99>
  * Jawa <https://jv.wikipedia.org/wiki/Tepas>
  * Kabɩyɛ <https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tal%C9%A9_%C9%96eu>
  * Kalaallisut <https://kl.wikipedia.org/wiki/Saqqaa>
  * ಕನ್ನಡ
    <https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B3%81%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%9F>
  * Kanuri <https://kr.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Kapampangan <https://pam.wikipedia.org/wiki/Pun_Bulung>
  * Къарачай-малкъар
    <https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B5%D1%82>
  * ქართული
    <https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9B%E1%83%97%E1%83%90%E1%83%95%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%92%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%93%E1%83%98>
  * कॉशुर / کٲشُر
    <https://ks.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%81%D9%85_%D8%B5%D9%8E%D9%81%DB%81%D9%95>
  * Kaszëbsczi <https://csb.wikipedia.org/wiki/Prz%C3%A9dn%C3%B4_starna>
  * Қазақша
    <https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8B_%D0%B1%D0%B5%D1%82>
  * Kernowek <https://kw.wikipedia.org/wiki/Folen_dre>
  * Kinyarwanda <https://rw.wikipedia.org/wiki/Intangiriro>
  * Kirundi <https://rn.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Kiswahili <https://sw.wikipedia.org/wiki/Mwanzo>
  * Коми
    <https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D1%88%D3%A7%D1%80_%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82_%D0%B1%D0%BE%D0%BA>
  * Kongo <https://kg.wikipedia.org/wiki/Muk%C3%A2nda_ya_ngudi>
  * Kreyòl ayisyen <https://ht.wikipedia.org/wiki/Paj_Prensipal>
  * Kurdî <https://ku.wikipedia.org/wiki/Destp%C3%AAk>
  * Кыргызча
    <https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA>
  * Кырык мары
    <https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%B9%D0%BD%D0%B3_%D3%B9%D0%BB%D3%B9%D1%88%D1%82%D3%93%D1%88>
  * Ladino <https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Primera_Hoja>
  * Лакку
    <https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%83%D1%80_%D0%BB%D0%B0%D0%B6%D0%B8%D0%BD>
  * ລາວ
    <https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9C%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%B1%E0%BA%81>
  * لۊری شومالی
    <https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%A2%D8%B3%D9%88%D9%86%D9%B1>
  * Latgaļu <https://ltg.wikipedia.org/wiki/Suoku_puslopa>
  * Latina <https://la.wikipedia.org/wiki/Vicipaedia:Pagina_prima>
  * Latviešu <https://lv.wikipedia.org/wiki/S%C4%81kumlapa>
  * Lëtzebuergesch <https://lb.wikipedia.org/wiki/Haapts%C3%A4it>
  * Лезги
    <https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8C%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D1%87%D1%87%D0%B8%D0%BD>
  * Lietuvių <https://lt.wikipedia.org/wiki/Pagrindinis_puslapis>
  * Ligure <https://lij.wikipedia.org/wiki/Pagina_prin%C3%A7ip%C3%A2>
  * Limburgs <https://li.wikipedia.org/wiki/Veurblaad>
  * Lingála <https://ln.wikipedia.org/wiki/Lok%C3%A1s%C3%A1_ya_libos%C3%B3>
  * Lingua Franca Nova <https://lfn.wikipedia.org/wiki/Paje_xef>
  * Livvinkarjala <https://olo.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%A4sivu>
  * La .lojban. <https://jbo.wikipedia.org/wiki/uikipedi%27as:ralju>
  * Luganda <https://lg.wikipedia.org/wiki/Olupapula_Olusooka>
  * Lumbaart <https://lmo.wikipedia.org/wiki/Pagina_principala>
  * Magyar <https://hu.wikipedia.org/wiki/Kezd%C5%91lap>
  * मैथिली
    <https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE>
  * Македонски
    <https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>
  * Malagasy <https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Fandraisana>
  * മലയാളം
    <https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%A7%E0%B4%BE%E0%B4%A8_%E0%B4%A4%E0%B4%BE%E0%B5%BE>
  * Malti <https://mt.wikipedia.org/wiki/Il-Pa%C4%A1na_prin%C4%8Bipali>
  * Māori <https://mi.wikipedia.org/wiki/Hau_K%C4%81inga>
  * मराठी
    <https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0>
  * მარგალური
    <https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%93%E1%83%AE%E1%83%90%E1%83%A1%E1%83%B7%E1%83%9A%E1%83%90>
  * مصرى
    <https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3%D9%8A%D9%87>
  * مازِرونی
    <https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%AA_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87>
  * Bahasa Melayu <https://ms.wikipedia.org/wiki/Laman_Utama>
  * Minangkabau <https://min.wikipedia.org/wiki/Laman_Utamo>
  * Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ <https://cdo.wikipedia.org/wiki/T%C3%A0u_Hi%C4%95k>
  * Mirandés
    <https://mwl.wikipedia.org/wiki/Biquip%C3%A9dia:P%C3%A1igina_percipal>
  * Мокшень
    <https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B0>
  * Монгол
    <https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D2%AF%D2%AF%D1%80_%D1%85%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%81>
  * မြန်မာဘာသာ
    <https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%97%E1%80%9F%E1%80%AD%E1%80%AF%E1%80%85%E1%80%AC%E1%80%99%E1%80%BB%E1%80%80%E1%80%BA%E1%80%94%E1%80%BE%E1%80%AC>
  * Nāhuatl <https://nah.wikipedia.org/wiki/Cal%C4%ABxatl>
  * Dorerin Naoero <https://na.wikipedia.org/wiki/Bwiema_peij>
  * Na Vosa Vakaviti <https://fj.wikipedia.org/wiki/Tabana_levu>
  * Nederlands <https://nl.wikipedia.org/wiki/Hoofdpagina>
  * Nedersaksies <https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6%C3%A4rblad>
  * Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ
    <https://cr.wikipedia.org/wiki/%E1%93%83%E1%94%A5%E1%91%95%E1%92%BB%E1%90%B9%E1%94%85%E1%91%8C%E1%92%8B%E1%93%82%E1%91%B2%E1%93%90>
  * नेपाली
    <https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0>
  * नेपाल भाषा
    <https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%82_%E0%A4%AA%E0%A5%8C>
  * 日本語
    <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8>
  * Napulitano <https://nap.wikipedia.org/wiki/Paggena_prencepale>
  * Нохчийн
    <https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%8C%D1%80%D1%82%D0%B0_%D0%B0%D0%B3%D3%80%D0%BE>
  * Nordfriisk <https://frr.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hoodsid>
  * Norfuk / Pitkern <https://pih.wikipedia.org/wiki/Mien_Paij>
  * Norsk <https://no.wikipedia.org/wiki/Portal:Forside>
  * Norsk nynorsk <https://nn.wikipedia.org/wiki/Hovudside>
  * ߒߞߏ
    <https://nqo.wikipedia.org/wiki/%DF%93%DF%8F%DF%AC%DF%9F%DF%8F%DF%B2%DF%AC%DF%98%DF%8A>
  * Nouormand <https://nrm.wikipedia.org/wiki/Page_d%C3%A9_garde>
  * Novial <https://nov.wikipedia.org/wiki/Chefi_pagine>
  * Occitan <https://oc.wikipedia.org/wiki/Acu%C3%A8lh>
  * Олык марий
    <https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%B1%D2%A5_%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%8B%D0%BA>
  * ଓଡ଼ିଆ
    <https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AA%E0%AD%8D%E0%AC%B0%E0%AC%A7%E0%AC%BE%E0%AC%A8_%E0%AC%AA%E0%AD%83%E0%AC%B7%E0%AD%8D%E0%AC%A0%E0%AC%BE>
  * Oromoo <https://om.wikipedia.org/wiki/Fuula_Dura>
  * Oshiwambo <https://ng.wikipedia.org/wiki/Hambili_Tarkerazu>
  * Otsiherero <https://hz.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Oʻzbekcha/ўзбекча <https://uz.wikipedia.org/wiki/Bosh_Sahifa>
  * ਪੰਜਾਬੀ
    <https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%AE%E0%A9%81%E0%A9%B1%E0%A8%96_%E0%A8%B8%E0%A8%AB%E0%A8%BC%E0%A8%BE>
  * पालि
    <https://pi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B9%E0%A4%A0>
  * Pälzisch <https://pfl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Haubdsaid>
  * Pangasinan <https://pag.wikipedia.org/wiki/Arapan_ya_Bolong>
  * پنجابی
    <https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%81%D9%84%D8%A7_%D8%B5%D9%81%DB%81>
  * Papiamentu <https://pap.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1gina_Prinsipal>
  * پښتو
    <https://ps.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D9%85%DA%93%DB%8C_%D9%85%D8%AE>
  * Patois <https://jam.wikipedia.org/wiki/Mien_Piej>
  * Перем Коми
    <https://koi.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D3%A7%D1%82%D1%87%D0%B0%D0%BD_%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BA>
  * ភាសាខ្មែរ
    <https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%91%E1%9F%86%E1%9E%96%E1%9F%90%E1%9E%9A%E1%9E%8A%E1%9E%BE%E1%9E%98>
  * Picard <https://pcd.wikipedia.org/wiki/Accueul>
  * Piemontèis <https://pms.wikipedia.org/wiki/Intrada>
  * Tok Pisin <https://tpi.wikipedia.org/wiki/Fran_pes>
  * Plattdüütsch
    <https://nds.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:H%C3%B6%C3%B6ftsiet>
  * Polski <https://pl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Strona_g%C5%82%C3%B3wna>
  * Ποντιακά
    <https://pnt.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CE%BD_%CF%83%CE%B5%CE%BB%CE%AF%CE%B4%CE%B1>
  * Português
    <https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:P%C3%A1gina_principal>
  * Qaraqalpaqsha <https://kaa.wikipedia.org/wiki/Bas_bet>
  * Qırımtatarca <https://crh.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_Saife>
  * Reo tahiti
    <https://ty.wikipedia.org/wiki/Fa%E2%80%99ari%E2%80%99ira%E2%80%99a>
  * Ripoarisch <https://ksh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Houpsigk>
  * Română <https://ro.wikipedia.org/wiki/Pagina_principal%C4%83>
  * Romani čhib <https://rmy.wikipedia.org/wiki/Sherutni_patrin>
  * Rumantsch <https://rm.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Pagina_principala>
  * Runa Simi <https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhapaq_p%27anqa>
  * Русиньскый
    <https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0>
  * Русский
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>
  * Саха тыла
    <https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D1%80%D2%AF%D0%BD_%D1%81%D0%B8%D1%80%D1%8D%D0%B9>
  * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
    <https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A2%E1%B1%A9%E1%B1%AC%E1%B1%A9%E1%B1%9B_%E1%B1%A5%E1%B1%9F%E1%B1%A6%E1%B1%B4%E1%B1%9F>
  * Gagana Samoa <https://sm.wikipedia.org/wiki/It%C5%ABlau_Muamua>
  * संस्कृतम्
    <https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0%E0%A4%AE%E0%A5%8D>
  * Sängö <https://sg.wikipedia.org/wiki/G%C3%A4_nz%C3%B6n%C3%AE>
  * Sardu <https://sc.wikipedia.org/wiki/P%C3%A0gina_printzipale>
  * Scots <https://sco.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Seeltersk <https://stq.wikipedia.org/wiki/Haudsiede>
  * Sesotho <https://st.wikipedia.org/wiki/Leqephe_la_pele>
  * Sesotho sa Leboa <https://nso.wikipedia.org/wiki/Letlakala_la_pele>
  * Setswana <https://tn.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Shqip <https://sq.wikipedia.org/wiki/Faqja_kryesore>
  * Sicilianu <https://scn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A0ggina_principali>
  * සිංහල
    <https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B8%E0%B7%94%E0%B6%BD%E0%B7%8A_%E0%B6%B4%E0%B7%92%E0%B6%A7%E0%B7%94%E0%B7%80>
  * Simple English <https://simple.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * سنڌي
    <https://sd.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%8F%DA%A9_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%88>
  * SiSwati <https://ss.wikipedia.org/wiki/Likhasi_Lelikhulu>
  * Slovenčina <https://sk.wikipedia.org/wiki/Hlavn%C3%A1_str%C3%A1nka>
  * Slovenščina <https://sl.wikipedia.org/wiki/Glavna_stran>
  * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
    <https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>
  * Ślůnski <https://szl.wikipedia.org/wiki/Przod%C5%84o_zajta>
  * Soomaaliga <https://so.wikipedia.org/wiki/Bogga_Hore>
  * کوردی
    <https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%95%D8%B3%D8%AA%D9%BE%DB%8E%DA%A9>
  * Sranantongo <https://srn.wikipedia.org/wiki/Fesipapira>
  * Српски / srpski
    <https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0>
  * Srpskohrvatski / српскохрватски
    <https://sh.wikipedia.org/wiki/Glavna_stranica>
  * ၽႃႇသႃႇတႆး
    <https://shn.wikipedia.org/wiki/%E1%81%BC%E1%82%83%E1%82%88%E1%82%81%E1%80%B0%E1%80%9D%E1%80%BA%E1%82%81%E1%82%85%E1%81%B5%E1%80%BA%E1%82%88>
  * Sunda <https://su.wikipedia.org/wiki/Tepas>
  * Suomi <https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Etusivu>
  * Tagalog <https://tl.wikipedia.org/wiki/Unang_Pahina>
  * தமிழ்
    <https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AE%E0%AF%81%E0%AE%A4%E0%AE%B1%E0%AF%8D_%E0%AE%AA%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AE%AE%E0%AF%8D>
  * Taqbaylit <https://kab.wikipedia.org/wiki/Asebter_agejdan>
  * Tarandíne <https://roa-tara.wikipedia.org/wiki/Pagene_Prengep%C3%A1le>
  * Татарча/tatarça
    <https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B8%D1%82>
  * తెలుగు
    <https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AE%E0%B1%8A%E0%B0%A6%E0%B0%9F%E0%B0%BF_%E0%B0%AA%E0%B1%87%E0%B0%9C%E0%B1%80>
  * Tetun <https://tet.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1jina_Mahuluk>
  * ไทย
    <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AB%E0%B8%99%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%AB%E0%B8%A5%E0%B8%B1%E0%B8%81>
  * ትግርኛ
    <https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%88%98%E1%89%A0%E1%8C%88%E1%88%B2_%E1%8C%88%E1%8C%BD>
  * Тоҷикӣ
    <https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B8_%D0%B0%D1%81%D0%BB%D3%A3>
  * Lea faka-Tonga <https://to.wikipedia.org/wiki/Peesi_tali_fiefia>
  * ᏣᎳᎩ
    <https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8E%A4%E1%8E%B5%E1%8E%AE%E1%8E%B5%E1%8F%8D%E1%8F%97>
  * Tsetsêhestâhese <https://chy.wikipedia.org/wiki/Va%27ohtama>
  * Tshivenda <https://ve.wikipedia.org/wiki/Hayani>
  * ತುಳು
    <https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B3%81%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%9F>
  * Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/Anasayfa>
  * Türkmençe <https://tk.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_Sahypa>
  * Twi <https://tw.wikipedia.org/wiki/Main_Page>
  * Тыва дыл
    <https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB_%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD>
  * Thuɔŋjäŋ <https://din.wikipedia.org/wiki/Apam_k%C3%ABd%C3%AFt>
  * Удмурт
    <https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%B1%D0%B0%D0%BC>
  * ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ <https://bug.wikipedia.org/wiki/Mappadec%C3%A9%C5%8B>
  * Українська
    <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0>
  * اردو
    <https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%DB%82_%D8%A7%D9%88%D9%84>
  * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
    <https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%87%D9%8A%D8%BA%DB%87%D8%B1%DA%86%DB%95_%DB%8B%D9%89%D9%83%D9%89%D9%BE%D9%89%D8%AF%D9%89%D9%8A%DB%95>
  * Vahcuengh <https://za.wikipedia.org/wiki/Yiebdaeuz>
  * Vèneto <https://vec.wikipedia.org/wiki/Pajina_prinsipa%C5%82e>
  * Vepsän kel’ <https://vep.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4lehtpol%E2%80%99>
  * Tiếng Việt <https://vi.wikipedia.org/wiki/Trang_Ch%C3%ADnh>
  * Volapük <https://vo.wikipedia.org/wiki/Cifapad>
  * Võro <https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4%C3%A4leht>
  * Walon <https://wa.wikipedia.org/wiki/Mwaisse_p%C3%A5dje>
  * 文言
    <https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%AD%E5%9F%BA%E5%A4%A7%E5%85%B8:%E5%8D%B7%E9%A6%96>
  * West-Vlams <https://vls.wikipedia.org/wiki/Voorblad>
  * Winaray <https://war.wikipedia.org/wiki/Syahan_nga_Pakli>
  * Wolof <https://wo.wikipedia.org/wiki/X%C3%ABt_wu_nj%C3%ABkk>
  * 吴语 <https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E9%9D%A2>
  * Xitsonga <https://ts.wikipedia.org/wiki/Tlukankulu>
  * ייִדיש
    <https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%95%D7%99%D7%A4%D7%98_%D7%96%D7%99%D7%99%D7%98>
  * Yorùbá
    <https://yo.wikipedia.org/wiki/Oj%C3%BAew%C3%A9_%C3%80k%E1%BB%8D%CC%81k%E1%BB%8D%CC%81>
  * 粵語 <https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%AD%E7%89%88>
  * Zazaki <https://diq.wikipedia.org/wiki/Pela_Seri>
  * Zeêuws <https://zea.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2blad>
  * Žemaitėška <https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/P%C4%97rms_poslapis>
  * 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5>
    290 fler

Redigera länkar
<https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q5296#sitelinks-wikipedia>

  * Sidan redigerades senast den 24 oktober 2019 kl. 08.05.
  * Wikipedias text är tillgänglig under licensen Creative Commons
    Erkännande-dela-lika 3.0 Unported
    <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.sv>. För bilder,
    se respektive bildsida (klicka på bilden). Se vidare
    Wikipedia:Upphovsrätt
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Upphovsr%C3%A4tt> och
    användarvillkor <https://wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use>.

  * Wikimedias integritetspolicy
    <https://foundation.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy>
  * Om Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Om>
  * Förbehåll
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Allm%C3%A4nt_f%C3%B6rbeh%C3%A5ll>
  * Utvecklare
    <https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute>
  * Information om kakor
    <https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement>
  * Mobil vy
    <https://sv.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal:Huvudsida&mobileaction=toggle_view_mobile>
  * Aktivera förhandsvisning <#>

  * Wikimedia Foundation <https://wikimediafoundation.org/>	
  * Powered by MediaWiki <https://www.mediawiki.org/>	

Vi har förtydligat hur vi behandlar personuppgifter och cookies.

Läs mer <https://gdpr.bonniernews.se/>
Stäng


  Dagens Nyheter

<https://www.dn.se/>
E-DN <http://dagens.dn.se/> Arkivet <https://arkivet.dn.se/> Korsord
<https://korsord.dn.se/> Kundservice <https://kund.dn.se/> QUIZ
<https://www.dn.se/nyheter/fragesport/> Kunderbjudanden
<https://upptack.dn.se/>

Riks


    Välj din startsida

Sthlm och Gbg ger dig allt innehåll från Riks, plus lokala nyheter från
regionen direkt på startsidan.

*RIKS*

Allt utom lokala nyheter från storstadsregionerna.

*STHLM*

Allt från Riks + lokala nyheter från Stockholmsregionen.

*GBG*

Allt från Riks + lokala nyheter från Göteborgsregionen.

Välj startsida

Läs mer
<https://www.dn.se/nyheter/dnse-blir-annu-battre-oavsett-var-i-landet-du-bor/>


Följer <https://www.dn.se/foljer/>
Prenumerera <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/> Logga in
<https://www.dn.se/login?redirectToUrl=%2F>
Nyheter <https://www.dn.se/> Ekonomi <https://www.dn.se/ekonomi/> Kultur
<https://www.dn.se/kultur-noje/> Sthlm <https://www.dn.se/sthlm/> Gbg
<https://www.dn.se/gbg/> Sport <https://www.dn.se/sport/> Ledare
<https://www.dn.se/ledare/> DN Debatt <https://www.dn.se/debatt/> DN
Åsikt <https://www.dn.se/asikt/> Mer <https://www.dn.se/meny/>

Sök <https://www.dn.se/sok/> torsdag 31 okt
Väder

2°

Vädret laddas...
Sverige <https://www.dn.se/nyheter/sverige/> Världen
<https://www.dn.se/nyheter/varlden/> Politik
<https://www.dn.se/nyheter/politik/> Fakta i frågan
<https://www.dn.se/om/fakta-i-fragan/> Vetenskap
<https://www.dn.se/nyheter/vetenskap/> Quiz
<https://www.dn.se/nyheter/fragesport/> Tipsa DN
<https://dngranskar.dn.se/>

För första gången finns en spricka bland republikanernas försvar av
president Trump.
Foto: Manuel Balce Ceneta/AP

Kommentar


  Riksrättsutredningen: Sex saker du måste veta

Björn af Kleen om utredningen mot Trump som börjar splittra
Republikanerna. 

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/bjorn-af-kleen-6-saker-du-maste-veta-om-den-pagaende-riksrattsutredningen-mot-trump/>

Brexit

<https://www.dn.se/om/brexit/>
John Bercow i talarstolen.
Foto: Jessica Taylor/AFP


  Slutrutet för brittiska talmannen: Ordeeerrr!

TV | TEXT Polariserande och talför – John Bercow kliver i dag ner från
sin post.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/talmannen-har-ordet-for-sista-gangen-orrdeeerrrr/>

Kommentar


  Katrine Marçal: Allt som går att skjuta upp kommer att skjutas upp

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/katrine-marcal-allt-som-gar-att-skjuta-upp-kommer-att-skjutas-upp/>

Foto: Maria Westholm

Analys


  ”Tvära kast i opinionen”

Erik de la Reguera: Ingen vet på förhand vad som kommer att avgöra.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/erik-de-la-reguera-tvara-kast-i-opinionen-gor-nyval-oforutsagbart/>

Brexitmotståndare firar halloween vid det brittiska parlamentshuset i
London.
Foto: Matt Dunham/AP

Kulturdebatt


  ”Självmordsförsök på paracetamol”

Andrew Brown om ett land där ingenting längre är som det ser ut.

<https://www.dn.se/kultur-noje/andrew-brown-brexit-ar-som-ett-sjalvmordsforsok-pa-paracetamol/>

------------------------------------------------------------------------


  Senaste nytt

15:09


    Lagarde första kvinnan och icke-ekonomen som blir chef för ECB

<https://www.dn.se/ekonomi/lagarde-forsta-kvinnan-och-icke-ekonomen-som-blir-chef-for-ecb/>

15:05


    Filmrecension: Feministiska klassikern ”Jeanne Dielman...” får nytt
    bioliv

<https://www.dn.se/kultur-noje/filmrecensioner/filmrecension-feministiska-klassikern-jeanne-dielman-far-nytt-bioliv/>

14:55


    LO-basen förbereder historiskt tal på vänsterdagarna i Göteborg

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/lo-basen-forbereder-historiskt-tal-pa-vansterdagarna-i-goteborg/>

14:55


    Marcus Högström avstängd tre matcher för rak höger

<https://www.dn.se/sport/ishockey/marcus-hogstrom-avstangd-tre-matcher-for-rak-hoger/>

14:54


    Linus Larsson: Twitters förbud mot politisk reklam är en känga mot
    Facebook

<https://www.dn.se/kultur-noje/linus-larsson-twitters-forbud-mot-politisk-reklam-ar-en-kanga-mot-facebook/>

14:49


    Martin Jönsson: Strömningsjättarnas priskrig lär slå mot konsumenter

<https://www.dn.se/ekonomi/martin-jonsson-stromningsjattarnas-priskrig-lar-sla-mot-konsumenter/>

14:35


    Talmannen har ordet för sista gången: Orrdeeerrrr!

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/talmannen-har-ordet-for-sista-gangen-orrdeeerrrr/>

14:34


    Albatrossen Rob har hittat en partner efter tio år

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/albatrossen-rob-har-hittat-en-partner-efter-tio-ar/>

14:33


    Så blir allhelgonavädret: ”Lite vinterkänsla i Svealand”

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/sa-blir-allhelgonavadret-lite-vinterkansla-i-svealand/>

14:31


    Fördubblad vinst för speltillverkaren

<https://www.dn.se/ekonomi/fordubblad-vinst-for-speltillverkaren/>
14:29


    Marcus Lantz lämnar Göteborg: ”Ibland vill man olika”

<https://www.dn.se/sport/fotboll/marcus-lantz-lamnar-goteborg-ibland-vill-man-olika/>

14:19


    Kalmar FF:s tränare Magnus Pehrsson avgår

<https://www.dn.se/sport/fotboll/kalmar-ffs-tranare-magnus-pehrsson-avgar/>
14:11


    Bokrecension: Colson Whitehead trollbinder igen

<https://www.dn.se/kultur-noje/bokrecensioner/bokrecension-colson-whitehead-trollbinder-igen/>

13:57


    Björn af Kleen: 6 saker du måste veta om den pågående
    riksrättsutredningen mot Trump

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/bjorn-af-kleen-6-saker-du-maste-veta-om-den-pagaende-riksrattsutredningen-mot-trump/>

13:39


    Man misstänks för sexövergrepp på 84 barn

<https://www.dn.se/sthlm/man-misstanks-for-sexovergrepp-pa-84-barn/>
13:33


    Ken Loach: Ojämlikheten skapar stora klyftor i samhället

<https://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/ken-loach-ojamlikheten-skapar-stora-klyftor-i-samhallet/>

13:33


    Filmrecension: ”Sorry we missed you” en helvetesmålning av dagens
    England

<https://www.dn.se/kultur-noje/filmrecensioner/filmrecension-sorry-we-missed-you-en-helvetesmalning-av-dagens-england/>

13:31


    Ärkebiskop Antje Jackélen håller i Sara Danius begravning

<https://www.dn.se/kultur-noje/arkebiskop-antje-jackelen-haller-i-sara-danius-begravning/>

13:28


    Så hanterar du din störiga granne

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/sa-hanterar-du-din-storiga-granne/>
13:26


    Kortterminaler över hela Sverige låg nere

<https://www.dn.se/ekonomi/kortterminaler-over-hela-sverige-ligger-nere/>

Foto: Stephen Jaquiery/Royal Albatross Center


  Albatrossen Rob har hittat en partner efter tio år

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/albatrossen-rob-har-hittat-en-partner-efter-tio-ar/>



    Boka din plats
på tåget till Venedig

<https://www.dn.se/karnevalstaget/>
Foto: Magnus Hallgren


  Så blir vädret under allhelgonahelgen

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/sa-blir-allhelgonavadret-lite-vinterkansla-i-svealand/>



    Logga in på Dagens Nyheter

För att använda den här funktionen behöver du vara inloggad.

Logga in <https://www.dn.se/login?redirectToUrl=%2F> eller Skapa
gratiskonto <https://www.dn.se/register?redirectToUrl=%2F>

Med ett gratiskonto kan du följa skribenter och ämnen samt spara artiklar.

Se våra erbjudanden

Bli prenumerant <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/>


    Dina sparade artiklar

Gå till min läslista <https://www.dn.se/sparade-artiklar/>
Du har sparat de här artiklarna. Kanske dags att läsa vidare?


    Hitta ämnen att följa

Gå till fler ämnen <https://www.dn.se/foljer/?openModal=true>
Missa aldrig en artikel. Följ de ämnen du bryr dig mest om.


    Sverigedemokraterna (SD)

<https://www.dn.se/om/sverigedemokraterna-sd/>
Följ


    Ishockey SHL

<https://www.dn.se/om/ishockey-shl/>
Följ


    Facebook

<https://www.dn.se/om/facebook/>
Följ


    Brexit

<https://www.dn.se/om/brexit/>
Följ


    Amerikansk politik

<https://www.dn.se/om/amerikansk-politik/>
Följ


    Arbetsförmedlingen

<https://www.dn.se/om/arbetsformedlingen/>
Följ


    Klimatpolitik

<https://www.dn.se/om/klimatpolitik/>
Följ


    Bostadsmarknaden

<https://www.dn.se/om/bostadsmarknaden/>
Följ


    Kalifornien

<https://www.dn.se/om/kalifornien/>
Följ


    Postnord

<https://www.dn.se/om/postnord/>
Följ


    Höstföljetongen 2019

<https://www.dn.se/om/hostfoljetongen-2019/>
Följ

Behöver du verkligen uppdatera din telefon varje gång det kommer ett
nytt operativsystem?
Foto: Jaap Arriens/Sipa


  Tio nya funktioner och verktyg i IOS 13

Måste man uppdatera sin telefon varje gång? Experten svarar på vanliga
frågor.

<https://www.dn.se/ekonomi/darfor-ska-du-uppdatera-din-iphone/>
ANNONS

INNEHÅLL FRÅN POLESTAR


  Polestar 2 – så blir den nya svenska elbilen

Prestandamärket har redan gjort stort avtryck i bilvärlden.

<https://kampanj.dn.se/polestar/polestar-2-sa-blir-den-nya-svenska-prestanda-elbilen/>

Skjutningarna i Sickla och Råcksta

<https://www.dn.se/>
Nacka
Foto: Stefan Jerrevång/TT, Polisen

Bara för dig som prenumererar


  ”Jag kommer ihåg fem skott som träffade mig”

Taxichaufför blev oskyldigt offer • Berättar själv om skottdådet för DN.

<https://www.dn.se/sthlm/taxichauffor-blev-oskyldigt-offer-nar-maskerade-man-skot-mot-kriminell-33-aring/>

Två personer skadades allvarligt i samband med skjutningen i Sickla.
Ingen av dem hade något med den egentliga måltavlan, 33-åringen, att göra.
Foto: Anette Nantell


  Kriminella rädda för beskjuten 33-åring

Polisen: Gärningsmännen vågade inte gå nära vid skjutningarna.

<https://www.dn.se/sthlm/polisen-andra-kriminella-ar-valdigt-radda-for-33-aringen/>

------------------------------------------------------------------------
Foto: DN, Matt Rourke/AP

Kommentar


  ”Twitters förbud är en känga mot Facebook”

Linus Larsson: Att nå ut för att man förtjänar det är antitesen till
Facebooks modell.

<https://www.dn.se/kultur-noje/linus-larsson-twitters-forbud-mot-politisk-reklam-ar-en-kanga-mot-facebook/>

Foto: Magnus Aronson och Maja Eriksson


  Ärkebiskopen håller i Sara Danius begravning

”Hon var en människa som berörde många genom sin begåvning”, säger Antje
Jackelén.

<https://www.dn.se/kultur-noje/arkebiskop-antje-jackelen-haller-i-sara-danius-begravning/>

ANNONS

INNEHÅLL FRÅN SVENSKA SKOGEN


  Skogsägaren: Därför är träden så bra för klimatet

”Har en cykel på hundra år och olja några miljoner”.

<https://www.dn.se/brandstudio/svenska-skogen/kerstin-stenberg-jag-ar-jamt-i-skogen-det-ar-dar-jag-trivs/>

Magnus Pehrsson i bråk med supportrar.
Foto: Suvad Mrkonjic/Bildbyrån


  Efter splittringen – Kalmars tränare avgår

Magnus Pehrsson lämnar före lagets ödesmatch.

<https://www.dn.se/sport/fotboll/kalmar-ffs-tranare-magnus-pehrsson-avgar/>
Göteborg FC har tagit två raka andraplatser i ligan.
Foto: Thomas Johansson/TT


  Tränaren lämnar Göteborg: Vill olika

Topplaget i damallsvenskan byter ut Marcus Lantz.

<https://www.dn.se/sport/fotboll/marcus-lantz-lamnar-goteborg-ibland-vill-man-olika/>



  Samtliga sex islamister i förvar ska utvisas

Hot mot riket, enligt Säpo • Sannolikt kommer männen att släppas på fri
fot.

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/samtliga-sex-forvarstagna-islamister-ska-utvisas/>

DN Åsikt. Lågaffektivt bemötande

<https://www.dn.se/asikt/>
Psykologen Bo Hejlskov (till vänster) demonstrerar inför publik hur ett
lågaffektivt bemötande kan gå till.
Foto: Anders Hansson


  ”Mer forskning behövs om kritiserad metod”

SVAR Lågaffektivt bemötande av elever saknar stark vetenskaplig förankring.

<https://www.dn.se/asikt/mer-forskning-kan-visa-om-lagaffektiv-metod-fungerar/>



  ”Blir mer sällan slagen”

INSÄNDARE Lärare tror på metoden.

<https://www.dn.se/asikt/elever-slar-mig-mindre-nar-de-bemots-lagaffektivt/>



  ”Fungerar inte alltid”

INSÄNDARE Olika verktyg behövs.

<https://www.dn.se/asikt/lagaffektivt-bemotande-fungerar-inte-pa-alla-elever/>

------------------------------------------------------------------------
ANNONS

INNEHÅLL FRÅN E.ON


  Investera i solpaneler – så går det till

Ett inköp som lönar sig både ekonomiskt och för miljön.

<https://www.dn.se/brandstudio/eon/sa-valjer-du-solcellsleverantor/>
Foto: Mark Ralstron/AFP

Bara för dig som prenumererar


  Infernaliska bränder nytt normaltillstånd

TV | TEXT Fruktansvärda skogsbränder härjar i Kalifornien • En miljon
fortfarande utan el.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/kaliforniens-infernaliska-brander-drabbar-fattig-som-rik/>

Hbtq

<https://www.dn.se/om/hbtq/>
Foto: Beatrice Lundborg

Bara för dig som prenumererar


  Hård kritik mot SD-politikern i Täby

Försökte stoppa författarsamtal om hbtq-frågor • ”Viktigt att värna alla
människors unika värde.”

<https://www.dn.se/kultur-noje/starka-fordomanden-efter-sd-politikerns-krav-pa-att-stoppa-forfattarsamtal-i-taby/>

Moa-Lina Olbers Croall.
Foto: Natur & Kultur


  Författaren: Jag blev ganska rädd

Moa-Lina Olbers Croall samtalade på Täby bibliotek om böcker och
hbtq-frågor.

<https://www.dn.se/kultur-noje/sd-politiker-ville-stoppa-forfattarsamtal-om-hbtq-fragor-pa-taby-bibliotek/>

------------------------------------------------------------------------
Colson Whitehead.
Foto: Vilhelm Stokstad/TT

Bokrecension


  Trollbindande roman om rasism och våld

Åsa Beckman har svårt att lägga ifrån sig Colson Whiteheads
”Nickelpojkarna”.

<https://www.dn.se/kultur-noje/bokrecensioner/bokrecension-colson-whitehead-trollbinder-igen/>

Antisemitism

<https://www.dn.se/om/antisemitismen-i-sverige/>
Foto: Elis Hoffman


  Brå: Antisemitiska hatbrott ökar mest

Polisanmälningarna fortsätter att öka enligt ny statistik från Brå.

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/brarapport-hatbrott-med-antisemitiska-motiv-okar-mest/>

Foto: Lotta Härdelin


  ”Det är ett gift i hela vårt samhälle”

Statsministern ryter ifrån mot antisemitismen, även mot egna partikamrater.

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/statsministern-blaser-till-strid-mot-antisemitismen-det-ar-osvenskt/>

DN Ledare 31 oktober


  Fin markering – men vi vill se handling

Svårbegripligt att Löfven kallar judehat, med dess långa tradition här,
för ”osvenskt”.

<https://www.dn.se/ledare/fina-ord-om-antisemitismen-lofven-nu-vill-vi-se-handling/>

------------------------------------------------------------------------
Postnord

<https://www.dn.se/om/postnord/>
Postnords tillträdande vd Annemarie Gardshol.
Foto: Fredrik Funck

Bara för dig som prenumererar


  Postnords vd: Vi har ett samhällsuppdrag

Nya vd:n om varannandagsutdelning, höjda porton och kundernas smärtgräns.

<https://www.dn.se/ekonomi/postnords-vd-vi-har-ett-samhallsuppdrag/>
Foto: Claudio Bresciani/TT

Dokument


  Portots historia: Från fyra öre till elva kronor

Höjningar har alltid lett till starka känslor.

<https://www.dn.se/ekonomi/fran-fyra-ore-till-elva-kronor-portot-har-alltid-vackt-starka-kanslor/>

------------------------------------------------------------------------
En hyllning till journalisten Lyra McKee i Belfast. Hon mördades den 18
april i år.
Foto: Alan Lewis Media / SplashNews.com

Kulturdebatt


  ”Brott mot journalister måste straffas hårdare”

Bara i år har 43 journalister i världen dödats, skriver Sveriges Radios
vd Cilla Benkö.  

<https://www.dn.se/kultur-noje/kulturdebatt/cilla-benko-brott-mot-journalister-maste-straffas-hardare/>

Bindande bud

<https://www.dn.se/om/bostadsmarknaden/>
Foto: Annika af Klercker/TT


  Villaägare säger nej till bindande bud

Ny undersökning: Köpare ska kunna buda fritt – mäklare håller inte med.

<https://www.dn.se/ekonomi/villaagare-sager-nej-till-bindande-bud/>
Foto: Magnus Hallgren


  Många mäklare vill ha bindande bud

Mäklarsamfundet kan komma att arbeta för en lagändring.

<https://www.dn.se/ekonomi/tva-av-tre-maklare-vill-ha-bindande-bud/>


  Testa själv: Var har du råd att bo?

Ange inkomst – se var du kan köpa bostad.

<https://www.dn.se/ekonomi/bostadsguiden-test-var-har-du-rad-att-bo/>
------------------------------------------------------------------------
Film

<https://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/>
Ken Loach i Cannes 2019.
Foto: Geisler-Fotopress GmbH/Alamy Stock Photo


  ”Ojämlikheten skapar stora samhällsklyftor”

Ken Loach skildrar arbetarklassens utsatthet på en osäker arbetsmarknad.

<https://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/ken-loach-ojamlikheten-skapar-stora-klyftor-i-samhallet/>

Kris Hitchen och Katie Proctor i ”Sorry we missed you”.
Foto: Scanbox

Filmrecension


  ”Sorry we missed you” är en av Loach bästa

En helvetisk nedstigning i ett klassamhälle fängslat av fri företagsamhet.

<https://www.dn.se/kultur-noje/filmrecensioner/filmrecension-sorry-we-missed-you-en-helvetesmalning-av-dagens-england/>

------------------------------------------------------------------------
Minst 65 personer har omkommit i en explosionsartad brand på ett tåg i
Punjabprovinsen i Pakistan.
Foto: Pakistan's Punjab Emergency Service Rescue/AFP


  Över 70 döda i tågbrand i Pakistan

TV | TEXT Explosionsartad brand utbröt på passagerartåg.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/minst-65-doda-i-tagbrand-i-pakistan/>


  Nordkorea uppges ha avfyrat projektiler

Två oidentifierad projektiler, enligt Sydkorea och Japan.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/sydkorea-nordkorea-har-avfyrat-projektil/>

Donald Tusk, avgående ordförande i Europeiska rådet.
Foto: Frederick Florin/AFP

Analys


  ”Tufft för Tusk om han kandiderar till president”

Michael Winiarski: Avgående EU-toppen är redo för en comeback i polsk
politik.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/tuff-uppgift-vantar-tusk-om-han-ska-stalla-upp-i-polens-presidentval/>

Arbetsmarknaden

<https://www.dn.se/om/arbetsformedlingen/>
Bara för dig som prenumererar

Analys


  ”Jobbpolitiken ser ut att bli S stora huvudvärk”

Ewa Stenberg: Omdaningen av Arbetsförmedlingen bara en av utmaningarna
för Löfven.

<https://www.dn.se/nyheter/politik/ewa-stenberg-tre-skal-till-att-arbetsformedlingen-kan-bli-lofvens-varsta-huvudvark/>

Foto: Peter Kroon/AF


  ”Stora risker med privatisering”

DN har tagit del av Arbetsförmedlingens rapport som på fredag lämnas
till regeringen.

<https://www.dn.se/ekonomi/ny-rapport-varnar-for-flera-risker-med-nya-arbetsformedlingen/>

Arbetsmarknadsminister Eva Nordmark (S).
Foto: Claudio Bresciani/TT


  Ministern: Det är en tajt tidsplan

Arbetsförmedlingens analys av reformen en viktig pusselbit, säger Eva
Nordmark (S).

<https://www.dn.se/nyheter/politik/live-arbetsmarknadsministern-om-arbetsformedlingen/>

------------------------------------------------------------------------
DN Debatt 31 oktober

<https://www.dn.se/debatt/riksdagen-maste-kora-over-regeringen-om-terrorlagstiftning/>

Vi har, bland annat genom direkta kontakter med regeringen, krävt att
ett förslag läggs fram där deltagande i en militärliknande
terroristorganisations verksamhet kriminaliseras, skriver Gunnar
Strömmer (M) och Johan Forssell (M).
Foto: Klara Söderberg och Fredrik Wennerlund


  ”Riksdagen måste köra över regeringen om terrorlagstiftning”

DEBATT Gunnar Strömmer (M) och Johan Forssell (M): När regeringen vägrar
att skärpa svensk terrorlagstiftning måste riksdagen överväga att agera
utan regeringen.

<https://www.dn.se/debatt/riksdagen-maste-kora-over-regeringen-om-terrorlagstiftning/>

------------------------------------------------------------------------
IS-ledaren död

<https://www.dn.se/om/islamiska-staten/>
En kort videosekvens visar hur soldater närmar sig huset.
Foto: Jose Romero/US Department of Defense/AFP


  Pentagon släpper videoklipp från räden

TV | TEXT Visar hur soldater närmar sig al-Baghdadis gömställe i Syrien.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/pentagon-slapper-videoklipp-fran-tillslaget-mot-al-baghdadi/>

En odatera bild på terroristledaren Abu Bakr al-Baghdadi, tagen från en
videoinspelning.
Foto: Ropi


  Infiltratör hjälpte USA i räden mot al-Baghdadi

IS-terrorisent vände sig emot sekten efter att den dödat en familjemedlem. 

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/infiltrator-hjalpte-usa-i-tillslaget-mot-al-baghdadi/>

------------------------------------------------------------------------
Klimatet

<https://www.dn.se/klimatet-just-nu/>
Demonstranter utanför presidentpalatset i Santiago på onsdagen.
Foto: Rodrigo Abd/AP

Bara för dig som prenumererar

Analys


  ”Nu är det folket som sätter agendan i Chile”

Henrik Brandão Jönsson: Därför är president Piñera så rädd.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/henrik-brandao-jonsson-pinera-ar-radd-demonstranterna-satter-agendan/>

Chiles president Sebastian Piñera.
Foto: Pedro Lopez/AFP


  Chile drar sig ur som värd för FN-klimatmöte

Efter senaste veckornas våldsamma protester • Oslo vill ta över värdskapet.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/chile-drar-sig-ur-som-vard-for-fns-klimatmote/>

Kommentar


  Jannike Kihlberg: Klimatmötet kan flyttas eller skjutas upp

<https://www.dn.se/nyheter/jannike-kihlberg-oklart-vad-som-hander-med-motet/>

Siabella Lövin (MP).
Foto: Roger Turesson


  ”Det är otroligt viktigt att mötet blir av”

Miljö- och klimatministern beklagar att klimatmötet ställs in, men
förstår Chiles problem.

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/lovin-kommer-arbeta-intensivt-for-att-klimatmotet-ska-bli-av/>

------------------------------------------------------------------------
Spel

<https://www.dn.se/>


  Sudoku

<https://www.dn.se/webbspel/sudoku/>


  Ord på ord

<https://www.dn.se/webbspel/ord-pa-ord/>
------------------------------------------------------------------------

ANNONS

INNEHÅLL FRÅN ARBETSFÖRMEDLINGEN


  Så kunde Ikea anställa personal på rekordtid

<https://kampanj.dn.se/arbetsformedlingen/2019/10/18/blixtsnabb-rekrytering-av-ikeas-restaurangpersonal/>



  DN tipsar: 18 favoriter för barnens läslov

<https://www.dn.se/kultur-noje/bocker/dn-tipsar-har-ar-18-barn-och-ungdomsbokstips-for-laslovet/>

Foto: Erik G Svensson/Scanpix


  Juristen: Så hanterar du din störiga granne

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/sa-hanterar-du-din-storiga-granne/>


    Följ Dagens Nyheter i sociala medier

Facebook 198k följare <https://www.facebook.com/dn.se/>

Twitter 218k följare <https://twitter.com/dagensnyheter>

Instagram 95k följare <https://www.instagram.com/dagens_nyheter/>


    Prenumerera på nyheter

Till våra nyhetsbrev <https://www.dn.se/nyhetsbrev/>


  Senaste klippen


    Talmannen har ordet för sista gången: Orrdeeerrrr!

14:35

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/talmannen-har-ordet-for-sista-gangen-orrdeeerrrr/>



    Taxichaufför blev oskyldigt offer när maskerade män sköt mot
    kriminell 33-åring

11:42

<https://www.dn.se/sthlm/taxichauffor-blev-oskyldigt-offer-nar-maskerade-man-skot-mot-kriminell-33-aring/>



    Kaliforniens infernaliska bränder drabbar fattig som rik

10:33

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/kaliforniens-infernaliska-brander-drabbar-fattig-som-rik/>



    Det är skillnaden mellan Halloween och Alla helgons dag

09:21

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/det-ar-skillnaden-mellan-halloween-och-alla-helgons-dag/>



    Pudeln Sune hjälper Åsa att kunna röra sig ute bland folk

07:21

<https://www.dn.se/insidan/pudeln-sune-hjalper-asa-att-kunna-rora-sig-ute-bland-folk/>


Foto: Alexander Mahmoud


  DN:s ungdomspaket för dig mellan 18 och 25 år

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-lanserar-ett-ungdomspaket-for-alla-mellan-18-och-25-ar/>



  Senaste quiz


    Minns du sporten i oktober?

I går

<https://www.dn.se/sport/fragesport/minns-du-sporten-i-oktober/>


    Stockholmstestet vecka 44

I går

<https://www.dn.se/sthlm/fragesport/stockholmstestet-vecka-44-5/>


    DN:s historiska quiz vecka 43

2019-10-26

<https://www.dn.se/kultur-noje/fragesport/dns-historiska-quiz-vecka-43/>


    Lukullisk, boken, lutter – vad betyder orden?

2019-10-26

<https://www.dn.se/kultur-noje/fragesport/lukullisk-boken-lutter-vad-betyder-orden/>



    Nutidstestet vecka 43

2019-10-25

Det är dags att ställa om klockorna igen.

<https://www.dn.se/nyheter/nutidstestet/nutidstestet-vecka-43-6/>

Kommentar


  Martin Jönsson: Strömningsjättarnas priskrig lär slå mot konsumenter

<https://www.dn.se/ekonomi/martin-jonsson-stromningsjattarnas-priskrig-lar-sla-mot-konsumenter/>



  Läs serierna!

<https://www.dn.se/serier/>
Anne Holt
Foto: Tomas Ohlsson

Höstföljetong


  Läs och lyssna på Anne Holts nya krimdrama

<https://www.dn.se/om/hostfoljetongen-2019/>
Marcus Högström slog till Rögles Dennis Everberg.
Foto: Maxim Thoré/Bildbyrån


  Spelaren straffas för knytnävsslag

<https://www.dn.se/sport/ishockey/marcus-hogstrom-avstangd-tre-matcher-for-rak-hoger/>

Foto: TT

Klimatet just nu


  Fakta: Hur går kampen mot klimathotet?

<https://www.dn.se/klimatet-just-nu/>
Arash Derambarsh provsmakar dagens efterrätt, under uppsikt av Magnus
Danielsson.
Foto: Jonas Lindstedt


  Så fick han butiker att sluta kasta bort mat

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/sa-lyckades-han-forbjuda-franska-butiker-att-slanga-mat/>

Foto: Hampus Andersson


  Akademien kommer stämma Nordfront

<https://www.dn.se/kultur-noje/svenska-akademien-redo-att-stamma-nmr-sajten-nordfront/>

Helena Lindblad och Nicholas Wennö, filmredaktörer på DN.
Foto: Beatrice Lundborg


  Utvald film och bio – här är DN:s nya filmklubb

<https://www.dn.se/kultur-noje/dn-lanserar-filmklubb/>
Foto: Emma Hanquist


  Guide: Så tar du kontroll över dina sömnproblem

<https://www.dn.se/livsstil/halsa/guide-sa-gor-du-for-att-sova-battre/>
Snart ett jobb för en robot?
Foto: isabell Höjman/TT


  Socialstyrelsen: AI kan förbättra vårdkvaliteten

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/socialstyrelsen-artificiell-intelligens-kan-forbattra-vardkvaliteten/>

En 536 meter lång och 6 meter bred glasbro i Zhangjiajie i södra Kina.
Foto: TT


  32 glasbroar i Kina stängs efter dödsfall

<https://www.dn.se/kultur-noje/populara-glasbroar-stangs-i-kina-efter-dodsfall/>

Foto: TT

TV


  Vad är Halloween – och vad är Allhelgona?

<https://www.dn.se/nyheter/sverige/det-ar-skillnaden-mellan-halloween-och-alla-helgons-dag/>

Cillian Murphy i rollen som Tommy Shelby i ”Peaky blinders”.
Foto: Robert Viglasky/Caryn Mandabach Productions Ltd


  ”Peaky blinders”-musik släpps som album

<https://www.dn.se/kultur-noje/musik-fran-peaky-blinders-slapps-som-album/>
Brandrök från skogsbränder har lagt sig över Sydney kan stanna över
staden helgen ut.
Foto: Steven Saphore/AP


  Farlig rök över Sydney från skogsbränder

<https://www.dn.se/nyheter/varlden/farlig-brandrok-fran-skogsbrander-over-sydney/>

Självklart ska vi fortsätta att resa! Vi kan till och med resa mer! Men
ska vi klara klimatet måste vi flyga mindre, med mer eftertanke, skriver
Isabella Lövin (MP).
Foto: Julian Stratenschulte/IBL

Nyhetsbrev


  Klimatkollen – bästa läsningen om klimatet

<https://www.dn.se/nyhetsbrev/>
Foto: Marco Bertorello, Joel Saget/AFP


  Fusionsplan för Fiat Chrysler gav börssmäll

<https://www.dn.se/ekonomi/fusionssmall-pa-borsen-for-fransk-biljatte/>
Mia Skäringer.
Foto: Ali Lorestani


  Mia Skäringer sjuk – flyttar föreställningar

<https://www.dn.se/kultur-noje/skaringer-sjuk-skjuter-upp-forestallningar/>
Klara Rydström med örhänge i form av en tampong.
Foto: Peter Claesson


  Projekt ska ge mensvänligare jobb

<https://www.dn.se/ekonomi/jobb-karriar/forsta-foretaget-som-certifierats-som-mensvanligt/>

Lour Reed
Foto: Salvatore di Nolfi


  Okända Lou Reed-låtar hittade på kassettband

<https://www.dn.se/kultur-noje/okanda-lou-reed-latar-hittade-pa-kassettband/>

Elizabeth McGovern med Gabriel Byrnes spelar i tv-serien War of the
worlds, som visas på Fox.
Foto: Joss Baratt


  Elizabeth McGovern från kostymdrama till sci-fi

<https://www.dn.se/kultur-noje/elizabeth-mcgovern-gar-fran-downton-abbey-till-rymdkrig-det-var-befriande-med-lite-ombyte/>


Dagens recept


  Pumpasoppa med apelsin

Recept från Mitt Kök

<https://mittkok.expressen.se/recept/pumpasoppa-med-apelsin/?custom_back_button=dnse>


*Kontakt DN.se*
*Livechef: *Britta Persson <mailto:britta.persson@dn.se>*
Redaktör: *Amanda Johansson-Murie <mailto:amanda.johanssonmurie@dn.se>*
**E-post DN.se: *www@dn.se <mailto:www@dn.se>*
***Prenumerationer:* *08-738 26 00
*Redaktionen:* 08-738 23 23
*DN:s växel:* 08-738 10 00


        Ta del av DN

DN:s appar <https://www.dn.se/nyheter/app/> e-DN
<http://dagens.dn.se/#issues> DN.VR <https://vr.dn.se/> DN i PDF-format
<https://kund.dn.se/mitt-konto/dn-som-pdf/> Korsord
<https://korsord.dn.se/>
Arkivet <https://arkivet.dn.se/> DN.Åsikt <https://www.dn.se/asikt/>
Nyhetsbrev <https://www.dn.se/nyhetsbrev/> Följ ämnen och skribenter
<https://www.dn.se/foljer/>


        Kundservice

Bli prenumerant <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/> Kundservice
<https://kund.dn.se/kontakta-oss/> Prenumerations­ärenden
<https://kund.dn.se/>
Kunderbjudanden <https://upptack.dn.se/> Mitt konto
<https://kund.dn.se/mitt-konto/> Vanliga frågor & svar
<https://kundo.se/org/dagens-nyheter/>


        Om DN

Om cookies <https://gdpr.bonniernews.se/cookiepolicy>
Personuppgiftspolicy <https://gdpr.bonniernews.se/personuppgiftspolicy/>
Annonsera <https://annons.dn.se/>
Annonsvänligt Sverige <https://www.bonnier.com/sv/page/oba> Anmäl
störande/felaktig annons
<javascript:window.location.href='mailto:'+'kampanjs'+'upport@dn.se'>


        Kontakta DN

Här hittar du information om hur du kontaktar de olika avdelningarna på
DN, samt lämnar feedback på våra tjänster och produkter.
Kontakta oss <https://www.dn.se/kontakt/>


        Följ oss

Facebook

<https://facebook.com/dn.se> Twitter

<https://twitter.com/dagensnyheter> Instagram

<https://instagram.com/dagens_nyheter>

Punkten efter Dagens Nyheter har funnits med allt sedan det första
numret 23 december 1864. Grundaren Rudolf Wall lär ha satt dit den med
tanken att Dagens Nyheter inte bara är ett namn. Det är också en
avslutad mening, ett konstaterande av vad som hänt. Därför sätter vi
punkt även i vår tid.

Chefredaktör och ansvarig utgivare: Peter Wolodarski | Redaktionschef:
Caspar Opitz | Vd: Anders Eriksson | Chef DN.se: Anna Åberg |
Redaktionell utvecklingschef: Martin Jönsson | Administrativ
redaktionschef: Fredrik Björnsson | Utrikeschef: Pia Skagermark |
Kulturchef: Björn Wiman | Politisk redaktör: Per Svensson

© Dagens Nyheter AB 2019

Mobilversion <https://www.dn.se/?channel=mobile> Tabletversion
<https://www.dn.se/?channel=tablet>
<https://www.dn.se/>


  Dagens Nyheter

<https://www.dn.se/>
Nyheter <https://www.dn.se/> Ekonomi <https://www.dn.se/ekonomi/> Kultur
<https://www.dn.se/kultur-noje/> Sthlm <https://www.dn.se/sthlm/> Gbg
<https://www.dn.se/gbg/> Sport <https://www.dn.se/sport/> Ledare
<https://www.dn.se/ledare/> DN Debatt <https://www.dn.se/debatt/> DN
Åsikt <https://www.dn.se/asikt/> Mer <https://www.dn.se/meny/>

Prenumerera <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/> Logga in
<https://www.dn.se/login?redirectToUrl=%2F>


      Höstläsning med kvalitet


    Passa på – nu får du 50% rabatt!

Gå vidare <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/>
Halva priset i 3 månader på alla prenumerationer.

*Höstläsning med kvalitet! Passa på – nu får du 50% rabatt*
Läs mer <https://prenumerera.dn.se/bli-prenumerant/>
Stäng

// // <https://omni.se/> Toppnyheter <https://omni.se/> Senaste nytt
<https://omni.se/senaste> Bevakningar <https://omni.se/bevakningar>
//

// Ändra nyhetsmix Logga in
//

// Inrikes <https://omni.se/inrikes> // Utrikes
<https://omni.se/utrikes> // Ekonomi <https://omni.se/ekonomi> //
Politik <https://omni.se/politik> // Opinion <https://omni.se/opinion>
// Sport <https://omni.se/sport> // Nöje & kultur
<https://omni.se/nojekultur> // Tech <https://omni.se/tech> // Resa
<https://omni.se/resa>
Om Omni <http://om.omni.se/> Tyck till <https://kundo.se/org/omni/>
Annonsvänligt Sverige
<https://annonswebb.schibsted.se/sv-se/brands/omni-173/adspecs> Hantera
din personliga data <https://integritet.omni.se/minsida>
Personuppgiftspolicy <https://integritet.omni.se/personuppgiftspolicy>
Cookiepolicy <https://integritet.omni.se/cookiepolicy>
Logga in

*Ansvarig utgivare:*
Markus Gustafsson, markus@omni.se <mailto:markus@omni.se>

Omnipunktse AB
Blekholmsgatan 18
111 64 Stockholm

Organisationsnummer 556774-0864


  Logga in på Omni för en bättre nyhetsupplevelse

Logga in på Omni

Skapa konto

//


    Bevaka ämnen

Politik, Zlatan eller Apple? Lägg upp bevakningar för att få mer om just
dina intressen.

//


    Ställ in din nyhetsmix

Mer ekonomi? Mindre nöje? Välj själv om du vill ha fler eller färre
nyheter från några kategorier.

//

Just nu
/

/


  Problemet med kortterminaler är löst

<https://omni.se/problemet-med-kortterminaler-ar-lost/a/JoXOQ8>

Trumps USA
<https://omni.se/t/trumps-usa/8daa229e-84fd-4fac-8c3c-c99b6e6b2d9e>
Riksrättsprocessen
Bevaka //
Donald Trump. Evan Vucci / TT NYHETSBYRÅN
Trumps USA Riksrättsprocessen
Bevaka //


  Demokraterna röstar om utredningen mot Trump

// I·dag ska Demokraterna i det amerikanska representanthuset rösta för
att den pågående riskrättsutredningen mot Donald Trump i fortsättningen
bedrivs med öppna förhör, skriver flera medier.

Om det går igenom kommer den amerikanska allmänheten kunna ta del av de
vittnesförhör som görs framöver under processen, förhör som fram tills
nu har hållits bakom lyckta dörrar.

9 min
<https://omni.se/demokraterna-rostar-om-utredningen-mot-trump/a/vQGrl5>

Vita huset och utskriften av Ukrainasamtalet. TT/AP
undefined


  Källor: Advokat klassade Ukraina-utskrift hemlig

// Advokaten John Eisenberg som jobbar i Vita huset säkerhetsklassade
utskriften av det uppmärksammade samtalet mellan USA:s president Donald
Trump och Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj – trots att det går
emot rutinerna. Det uppger källor till Washington Post.

Direkt efter telefonsamtalet kontaktade topprådgivaren Alexander Vindman
advokaten Eisenberg och uttryckte oro angående samtalet han nyss hört.
Eisenberg fattade då beslut om att flytta samtalsutskriften till en
server med hög säkerhetsklassificering och begränsade åtkomsten. Det
uppger anonyma källor som hörde Vindmans vittnesmål i
riksrättsutredningen mot Donald Trump.

John Eisenberg har kallats för att vittna i processen.

Idag 08:13
<https://omni.se/kallor-advokat-klassade-ukraina-utskrift-hemlig/a/70o628>

John Bolton. Evan Vucci / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Ex-säkerhetsrådgivare till Trump kallas in till förhör

// Donald Trumps tidigare säkerhetsrådgivare John Bolton har kallats in
för att vittna i riksrättsutredningen mot den amerikanska presidenten,
skriver New York Times. Bolton ska ha blivit djupt oroad av vad han
uppfattade som ett försök av Trumps innersta krets att manipulera
hållningen mot Ukraina för egna politiska vinster.

John Bolton kan bli ett nyckelvittne i utredningen. Hans underordnade
har vittnat om att Bolton var arg över försöken att pressa Ukraina. Två
advokater kallades även in till förhör samtidigt som Bolton, och planen
är att de ska hållas nästa vecka.

Idag 05:19
<https://omni.se/ex-sakerhetsradgivare-till-trump-kallas-in-till-forhor/a/zGz7V5>


Läs mer om Trumps USA
<https://omni.se/t/trumps-usa/8daa229e-84fd-4fac-8c3c-c99b6e6b2d9e>
Säpos tillslag mot imamer
<https://omni.se/t/sapos-tillslag-mot-imamer/b166aa11-7e6e-4584-b042-a8469274eddf>

Bevaka //
Magnus Ranstorp, terrorforskare vid Försvarshögskolan. Susanna Persson
Öste /TT / TT NYHETSBYRÅN
Säpos tillslag mot imamer
Bevaka //


  Ranstorp: Inte förvånande – men svårt att genomföra

// Det är inte förvånande att regeringen beslutat att utvisa ytterligare
fem radikala islamister som suttit frihetsberövade, säger
terrorforskaren Magnus Ranstorp till Ekot. Däremot tror han att det kan
bli svårt att verkställa utvisningarna.

– Det handlar hela tiden om säkerhetsläget. Om det förändras har man i
alla fall gått igenom alla instanser, säger han till radion.

Han säger att det handlar om personer som sysslar med radikalisering,
rekrytering och finansiering i miljöer som ”omgärdas” av personer som
rest till terrorgruppen IS.

2 tim
<https://omni.se/ranstorp-inte-forvanande-men-svart-att-genomfora/a/K3X8n5>

Illustration. Tomas Oneborg/SvD/TT / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Ytterligare fem islamister ska utvisas – utgör ett hot

// Regeringen har beslutat att ytterligare fem radikala islamister ska
utvisas. Enligt Säpo bidrar männen till islamsk radikalisering och utgör
hot mot rikets säkerhet.

De fem männen, som beskrivs som centralgestalter i den islamistiska
miljön, togs i förvar under Säkerhetspolisens offensiv i våras.

Myndigheten begärde med stöd av lagen om särskild utlänningskontroll
(LSU) att männen skulle utvisas. Migrationsverket instämde i
bedömningen, men beslutet överklagades till regeringen – som nu alltså
fällt avgörandet.

Men det är däremot osäkert om någon av männen kommer att kunna utvisas
eftersom de riskerar förföljelse i hemlandet.

4 tim
<https://omni.se/ytterligare-fem-islamister-ska-utvisas-utgor-ett-hot/a/b56mQl>


Mikael Damberg. Tomas Oneborg/SvD/TT / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Damberg: De utgör ett kvalificerat säkerhetshot

// Regeringens beslut att ytterligare fem radikala islamister ska
utvisas ur landet bygger på en bedömning från Säpo. Det skriver
inrikesminister Mikael Damberg (S) i en kommentar till TT.

"Efter att jag tagit del av Säkerhetspolisens underlag och det som
parterna anfört har regeringen beslutat om utvisning av sex personer som
utgör kvalificerade säkerhetshot", skriver han.

En skolledare fick utvisningsbeslutet tidigare i höstas och totalt är
det nu sex islamister som regeringen vill ska utvisas.

4 tim
<https://omni.se/damberg-de-utgor-ett-kvalificerat-sakerhetshot/a/opx31R>

Läs mer om Säpos tillslag mot imamer
<https://omni.se/t/sapos-tillslag-mot-imamer/b166aa11-7e6e-4584-b042-a8469274eddf>

Magnus Glans SVARTPUNKT AB
Tre
Bevaka //


  Experten: Så lyckas du med digital annonsering

// Digital marknadsföring kan verka som ett svårnavigerat område. Här
visar Jonas Hagströmer Theodorsson på Keywordio vägen att gå.

18 okt
<https://omni.se/experten-sa-lyckas-du-med-digital-annonsering/a/JoGAym>

Krisen i Libanon
<https://omni.se/t/krisen-i-libanon/0e6d69c3-1e77-408b-8ca8-c8f71c5be84a>
Bevaka //
En demonstrant ropar slagord i Beirut. Hussein Malla / TT NYHETSBYRÅN
Krisen i Libanon
Bevaka //


  Analys: ”Bollen ligger hos presidenten och Hizbollah”

// Att Libanons premiärminister Saad Hariri avgick var en vinst för
demonstranterna som protesterat i landet i två veckor – men det räcker
inte, säger Deutsche Welles korrespondent Bassel Aridi i Beirut. De vill
även att valsystemet ska göras om och att det sekteriska styret ska bort
från makten helt.

Hariri tycks spela ett långsiktigt spel, skriver Al Jaziras Joe Macaron
i en analys. Den avgående premiärministerns förhoppning är att hans
beslut minimerar folkets ilska och hjälper honom återfå ett visst
politiskt kapital, bedömer Macaron. Bollen ligger nu hos president
Michel Aoun och Hizbollah.

2 tim
<https://omni.se/analys-bollen-ligger-hos-presidenten-och-hizbollah/a/RRXjrJ>


Demonstranter protesterar när militär och polis öppnar en gata. Bilal
Hussein / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Fortsatt låst läge i Libanon – Hariri kan behålla makt

// Libanons avgående premiärminister Saad Hariri kan komma att behålla
makten, skriver Al Jazira. Landets president Michel Aoun har tillfrågat
Hariri om han och hans regering kan fortsätta regera tills ett nytt
styre har bildats.

Samtidigt har militären börjat öppna avstängda vägar, efter att ha bett
demonstranterna att självmant ta bort alla väghinder. I ett uttalande
uppmanas invånare att bara protestera på ”allmänna torg” och låta livet
återgå till det normala. Demonstranter har dock sagt att de kommer
fortsätta protestera tills en djupare förändring uppnåtts.

Protesterna har pågått i två veckor i flera libanesiska städer.

2 tim
<https://omni.se/fortsatt-last-lage-i-libanon-hariri-kan-behalla-makt/a/1neM1l>


Läs mer om Krisen i Libanon
<https://omni.se/t/krisen-i-libanon/0e6d69c3-1e77-408b-8ca8-c8f71c5be84a>
Karl-Petter Thorwaldsson. Björn Lindgren/TT / TT NYHETSBYRÅN
LO:s kursändring
//


  LO-basen om V-tal: ”Måste hålla öppet vänsterut”

// På lördag håller LO:s ordförande Karl-Petter Thorwaldsson ett
historiskt tal på Vänsterns partidagar i Göteborg. Det är första gången
en LO-bas har talat för partiet, och han medger själv i en intervju med
Dagens Nyheter att den gamla konflikten mellan Vänstern och
arbetarrörelsen historiskt har varit laddad i staden.

– Konflikten om vem som skulle ta kontroll över fackklubbarna lokalt var
på liv och död ända in i modern tid, säger han till tidningen.

Men han försvarar samtidigt fackets nya strategi att närma sig
Vänsterpartiet. Han menar att LO måste ”hålla uppe debatten vänsterut”
för att hindra att politiken enbart handlar om medelklassens problem.

8 min
<https://omni.se/lo-basen-om-v-tal-maste-halla-oppet-vansterut/a/aweJx5>

annons
Bränderna i Amazonas
<https://omni.se/t/branderna-i-amazonas/7f0f6cfe-2bb6-4336-8a70-0afcecfa889c>

Bevaka //
Böna från ett Inga-träd/En bondgård i Amazonas. TT/AP
Bränderna i Amazonas
Bevaka //


  ”Mirakelträd” skänker hopp till framtiden i Amazonas

// Plantering av så kallade Inga-träd tros kunna bromsa eller stoppa
avskogningen i Amazonas, skriver BBC. Förhoppningarna är höga när ett
projekt med träden nu inletts.

– Det är ett mirakelträd eller superträd eftersom vissa av arterna kan
göra fantastiska saker, säger Toby Pennington, professor i biogeografi
och tropiska växter på Exeter universitet i Storbritannien.

Inga-trädet kan binda kväve till jorden vilket leder till att marken
blir bördigare och produktiviteten ökar. Forskare hoppas att insatsen
kommer övertyga småskaliga lantbrukare att inte sälja marken till stora
företag.

4 tim
<https://omni.se/mirakeltrad-skanker-hopp-till-framtiden-i-amazonas/a/BRe0yQ>


Brand i Amazonas/arkivbild från augusti. Eraldo Peres / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Amazonas brinner ännu – Bolsonaro förnekar

// En del bränder fortsätter att eldhärja Amazonas i Brasilien, enligt
Världsnaturfonden WWF skriver The Independent. Men landets president
Jair Bolsonaro förnekar att bränderna drabbar regnskogen.

– Amazonas tillhör oss. Den är per definition en regnskog. Den kan
omöjligt sättas i eld, sa presidenten nyligen under ett besök i
Saudaiarabien.

Den senaste tidens bränder har ökat med nästan 50 procent jämfört med
förra året, enligt Brasiliens nationella institut för rymdforskning.

4 tim
<https://omni.se/amazonas-brinner-annu-bolsonaro-fornekar/a/rAOP90>

Läs mer om Bränderna i Amazonas
<https://omni.se/t/branderna-i-amazonas/7f0f6cfe-2bb6-4336-8a70-0afcecfa889c>

Den nya spelmarknaden
<https://omni.se/t/den-nya-spelmarknaden/6fa0bac3-b4e0-4263-911b-907ab37f9b22>

Bevaka //
Illustrationsbild. Kallestad, Gorm / TT NYHETSBYRÅN
Den nya spelmarknaden
Bevaka //


  Regeringen vill lagstifta om lootlådor i datorspel

// Lootlådor i spel, som kan beskrivas som slumpmässigt genererat
innehåll som spelare kan köpa eller belönas med, bör ses som lotteri
eller spel om pengar. Det menar regeringen som vill se ytterligare
begränsningar för spelutvecklare, rapporterar SVT Kultur.

Konsumentverket har i sin kartläggning kommit fram till att lootlådor
kan leda till ”problemspelande”. Ardalan Shekarabi (S),
socialförsäkringsminister med ansvar för spelfrågor, är kritisk till att
barn kan komma i kontakt med spel om pengar – vilket ligger inom ramen
för dagens spellagstiftning.

Nu vill han se en ny nationell lagstiftning som begränsar möjligheten
att använda den här affärsmodellen i Sverige.

1 tim
<https://omni.se/regeringen-vill-lagstifta-om-lootlador-i-datorspel/a/mRx05E>


Illustrationsbild. Kallestad, Gorm / TT NYHETSBYRÅN
undefined


  Dataspelsbranschen: Bäst om vi får lösa problemen

// Per Strömbäck, talesperson för branschorganisationen
Dataspelsbranschen, tror inte att en ny spellagstiftning är rätt väg att
gå för att lösa problemen med lootlådor i datorspel.

– Generellt är det alltid bättre om branschen löser problemen, det går
ofta snabbare och blir mer konsumentvänligt. Dessutom är
självregleringssystem ofta striktare än lagreglering, säger han till SVT
Kultur.

Branschen delar heller inte regeringens syn på att lootlådor är att
likställa med lotteri eller ens spel om pengar.

– Till skillnad från lootlådor präglas riktiga lotterier av att de
flesta är nitlotter, säger Per Strömbäck.

41 min
<https://omni.se/dataspelsbranschen-bast-om-vi-far-losa-problemen/a/GGXxjq>

Läs mer om Den nya spelmarknaden
<https://omni.se/t/den-nya-spelmarknaden/6fa0bac3-b4e0-4263-911b-907ab37f9b22>

Capcito
Bevaka //


  Tillväxtbolaget: Så tjänar vi på flexibel kredit

// Pixel Nordic AB, en digitalbyrå med fokus på SEO, har satt ribban för
sökoptimering i Stockholm. I takt med deras tillväxt ökar även deras
kundkrets. Ökad likviditet gör det möjligt för Pixel att ta sig an fler
kunder och långsiktiga projekt utan att det påverkar företagets kassaflöde.

– Vi använder Capcito när vi behöver ett snabbt tillskott av ny
likviditet. Vi behöver inte det varje månad och det kostar ju inget att
ha ett konto – men när vi vill investera i framtida tillväxt och snabbt
behöver likviditet har det varit klockrent, säger Henrik Vikström,
grundare för Pixel.

Pixel Nordic belånar fakturor hos Capcito för att på ett flexibelt och
prisvärt sätt få in extra likviditet när de behöver hjälp att investera
i framtida projekt. Det är en smidig lösning för dem att använda när
behovet uppstår. Henrik Vikström förklarar:

– Bolaget växer snabbt och för att bibehålla en hög kvalitet i alla
leveranser och samtidigt ha en rimlig arbetsbelastning för våra
anställda är det viktigt med en bra finansieringspartner – därför har
Capcito varit en bra lösning för oss när vi behöver få in extra likviditet.

21 okt
<https://omni.se/tillvaxtbolaget-sa-tjanar-vi-pa-flexibel-kredit/a/P9wl1p>

George RR Martin och Emilia Clarke. TT
Nya Game of Thrones-serien
Bevaka //


  George RR Martin om nya GoT: ”Ska vara inblandad”

// På tisdagen bekräftade Warner Media och HBO att de arbetar med Game
of Thrones-uppföljaren ”House of the Dragon”, serien som ska fokusera
helt på den drakälskande familjen Targaryen och utspelar sig 300 år före
händelserna i Game of Thrones.

Nu kommer ytterligare goda nyheter för alla fans. I ett blogginlägg på
sin sajt bekräftar författaren George RR Martin att serien, som ska
baseras på hans bok ”Eld och blod”, är på gång och meddelar samtidigt
att han själv kommer att vara delaktig i processen.

Martin nämner allt från manusskrivande, till budgetarbete och
rollbesättning.

”Jag tänker att jag ska vara inbladad i allt detta i viss utsträckning”,
skriver han.

Martin beklagar samtidigt att en annan planerad spinoffserie med
arbetstiteln The Long Night fick tummen ned.

”Om det finns tillräckligt utrymme för flera varianter av CSI och
Chicago…”, skriver han syrligt.

1 tim
<https://omni.se/george-rr-martin-om-nya-got-ska-vara-inblandad/a/3JeM6d>

Vladimir Putin/Pro-kommunistiska Moskvabor med Sovjetunionens flagga i
kö för att besöka Lenins mausoleum 2001. TT/AP
Utrikes


  Hemliga dokument släppta: Putin var en stjärnspion

// Rysslands president Vladimir Putin var en ”samvetsgrann och
disciplinerad” spion i början av sin karriär. Det framgår av tidigare
hemligstämplade dokument från den sovjetiska underrättelsetjänsten KGB
som nu har offentliggjorts.

”Kamrat Putin höjer konstant sin ideologiska, politiska och
professionella nivå”, står det i dokumentet som släpptes till rysk media.

Vladimir Putin omger sig i dag med flertalet kollegor som har bakgrund
inom underrättelsetjänsten. FSB – som är namnet på den nuvarande
säkerhetstjänsten i Ryssland – är liksom KGB var, en maktfaktor i landet.

1 tim
<https://omni.se/hemliga-dokument-slappta-putin-var-en-stjarnspion/a/kJx00A>


Ett barn i Afrin/arkivbild. Lefteris Pitarakis / TT NYHETSBYRÅN
Syrienkriget
Bevaka //


  Flera döda i bilbomb på välbesökt marknad i Syrien

// Minst åtta personer har dödats i samband med att en bilbomb
exploderade på en välbesökt marknad i staden Afrin i nordvästra Syrien,
rapporterar Reuters. Ytterligare 30 uppges vara skadade. Området
kontrolleras av turkstödda styrkor.

Filmer postade på sociala medier visar stor förödelse efter
sprängningen, men nyhetsbyrån har inte kunnat verifiera videons äkthet.

Liknande explosioner inträffar ofta civila områden i städer nära gränsen
till Turkiet.

2 tim
<https://omni.se/flera-doda-i-bilbomb-pa-valbesokt-marknad-i-syrien/a/6je3Mr>


Herrallsvenskan 2019
<https://omni.se/t/herrallsvenskan-2019/ee87192c-beec-476c-ad4f-dbc68f568bf0>

Bevaka //
Magnus Pehrsson. SUVAD MRKONJIC / BILDBYRÅN
Herrallsvenskan 2019
Bevaka //


  Kalmars Magnus Pehrsson lämnar efter turbulensen

// Kalmar FF:s tränare Magnus Pehrsson väljer att avgå, rapporterar
flera medier. Klubben ligger illa till i tabellen inför slutomgången och
riskerar negativt kval.

Efter den senaste förlusten mot Falkenberg hamnade Magnus Pehrsson i ett
muntligt bråk med irriterade supportrar. I går rapporterade
lokaltidningen Barometern att flera spelare vill se att en annan tränare
leder laget i helgen.

– Det som har hänt i veckan har skapat splittringar. Jag stod upp mot
ett väldigt aggressivt och hatfullt beteende, och i efterspelet blev det
väldigt lite stöttning, säger Pehrsson på en presskonferens.

2 tim
<https://omni.se/kalmars-magnus-pehrsson-lamnar-efter-turbulensen/a/wPkrro>

Magnus Pehrsson SUVAD MRKONJIC / BILDBYRÅN
undefined


  Förtroendekris drabbar KFF inför ödesmatchen i helgen

// Som om inte det tuffa tabelläget ger Kalmar FF nog med huvudbry har
klubben nu drabbats av en spricka inför allsvenskans slutomgång. Enligt
uppgifter till Barometern så råder det en ”förtroendekris” från spelarna
mot tränaren Magnus Pehrsson, och flera spelare vill inte att han leder
laget.

Pehrsson hamnade i rampljuset efter förlusten mot Falkenberg i helgen,
då han efter matchen gick ut för att tala med uppretade supportrar. Det
slutade med att Pehrsson och flera supportrar skrek åt varandra inför
öppen ridå.

Om Kalmar förlorar sista matchen mot Sirius samtidigt som Sundsvall slår
AIK tvingas klubben kvala.

5 tim
<https://omni.se/fortroendekris-drabbar-kff-infor-odesmatchen-i-helgen/a/dOaRRz>


Bosse Andersson, Johan Dahlin och Nikola Djurdjic. Bildbyrån
undefined


  ”Djurdjic och Dahlin bäst – res en staty av Andersson”

// Landets fotbollskrönikörer tar inte en dag ledigt när herrallsvenskan
nu närmar sig sitt avgörande.

Trots att en omgång återstår väljer Fotbollskanalens Andreas Sundberg
att summera serien genom att lyfta årets största stjärnor på varje
position. Bästa anfallare var Hammarbys Nikola Djurdjic, på mitten var
det MFF:s Anders Christiansen som dominerade, längre bak stack
Djurgårdsbacken Marcus Danielsson ut och i målet var ingen bättre än
Malmös Johan Dahlin. Han utser Bajens Stefan Billborn till årets tränare.

Mathias Lühr, skribent på Fotboll Direkt, tror att Djurgården trots en
relativt tunn trupp säkrar guldet. Och han menar att sportchef Bosse
Andersson och vd Henrik Berggren har en stor del i framgången.

”Resande av statyer borde här vara ett pågående projekt”, skriver han.

Igår 14:45
<https://omni.se/djurdjic-och-dahlin-bast-res-en-staty-av-andersson/a/opxWaR>


Läs mer om Herrallsvenskan 2019
<https://omni.se/t/herrallsvenskan-2019/ee87192c-beec-476c-ad4f-dbc68f568bf0>

Nästa sida » <https://omni.se/?page=2>


  Mina bevakningar

*Politik, Zlatan eller Apple?* Logga in för att lägga upp bevakningar på
det som du är mest intresserad av.

Logga in


  Aktuella ämnen

Evan Vucci / TT NYHETSBYRÅN Riksrättsprocessen
<https://omni.se/t/riksrattsprocessen/455b5006-b27d-446e-b4c6-aebabad2fb9b>
//

Tomas Oneborg/SvD/TT / TT NYHETSBYRÅN Elsparkcyklarnas framfart
<https://omni.se/t/elsparkcyklarnas-framfart/f47f5d5f-eb1f-4d45-8676-1888741b3e82>

//

Ghaith Alsayed / TT NYHETSBYRÅN Kampen mot IS
<https://omni.se/t/kampen-mot-is/acf46b66-bffb-463f-b0a0-db74d4f1d4f8>
//

Susanna Persson Öste /TT / TT NYHETSBYRÅN Säpos tillslag mot imamer
<https://omni.se/t/sapos-tillslag-mot-imamer/b166aa11-7e6e-4584-b042-a8469274eddf>

//

Jacquelyn Martin / TT NYHETSBYRÅN Problemen med Boeing-planen
<https://omni.se/t/problemen-med-boeing-planen/d493764c-8678-4e6f-9113-b23b73c73c76>

//

Visa fler <#>


  Populära ämnen

Ghaith Alsayed / TT NYHETSBYRÅN Kampen mot IS
<https://omni.se/t/kampen-mot-is/acf46b66-bffb-463f-b0a0-db74d4f1d4f8>
//

Evan Vucci / TT NYHETSBYRÅN USA
<https://omni.se/t/usa/9050eaf972828656c88d8704360f0b8e65bee3f0>
//

Naina Helén Jåma/TT / TT NYHETSBYRÅN Stockholm
<https://omni.se/t/stockholm/6d43c15705e1693cd585c8a655fd88c69cc835e1>
//

Evan Vucci / TT NYHETSBYRÅN Trumps USA
<https://omni.se/t/trumps-usa/8daa229e-84fd-4fac-8c3c-c99b6e6b2d9e>
//

Hasse Holmberg / TT / TT NYHETSBYRÅN Europa
<https://omni.se/t/europa/91b75d2efee2c7df812ee2b4f65db848d6f003d9>
//

Visa fler <#>

Lämna feedback <https://kundo.se/org/omni/>
Navigera till innehåll <#main-content>
// Tyvärr stödjer vi inte din version av webbläsare. Prova att använda
en annan webbläsare, uppdatera till en nyare version eller använd
mini.sr.se <http://mini.sr.se/>.

Läs mer
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3756&artikel=6400260>

Meny Till startsidan

<https://sverigesradio.se/>
Sök
Sök

Sök

Avsnitt

Nyheter / Artiklar

  * Nyheter

    <https://sverigesradio.se/>
  * Min lista <https://sverigesradio.se/sida/minlista>
  * Program <https://sverigesradio.se/sida/program?localchannelid=701>
  * P1 <https://sverigesradio.se/p1>
  * P2 <https://sverigesradio.se/p2>
  * P3 <https://sverigesradio.se/p3>
  * P4 Stockholm <https://sverigesradio.se/stockholm>
  * Byt P4-kanal <#>
  * (BYT) <#>
  * Kanaler <https://sverigesradio.se/kanaler>
  * Sport <https://sverigesradio.se/radiosporten>
  * Vetenskap <https://sverigesradio.se/vetenskapsradion>
  * Kultur <https://sverigesradio.se/kulturnytt>
  * News in other languages <https://sverigesradio.se/international>
  * Barn
    /

    /// <https://sverigesradio.se/barnradion>
  * Kontakta Sveriges radio <https://sverigesradio.se/artikel/1971594>


    Lyssna direkt

Visa alla

<https://sverigesradio.se/kanaler>

  *

  *

  *

  *

  *


  Nyheter från Sveriges Radio

  *
    Inrikesminister Mikael Damberg (S).


        Sex personer som utgör säkerhetshot utvisas
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334771>

    2:06 min - Ekot

    Inrikesministern: Viktigt.

    Beslut om utvisning för fem personer idag – samt en person för två
    veckor sedan.
      o
        <https://sverigesradio.se/artikel/7334761>
        <#>


              Gävleimamen och hans son ska utvisas

        <https://sverigesradio.se/artikel/7334761>

  *


        Terrorforskaren: Utvisningsbeslutet var väntat
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334837>

    1:13 min - Ekot

  *
    EU-flagga.


        Länder som vägrade ta emot asylsökande kan fällas
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334886>

    1:32 min - Ekot

    Migration.

    EU-domstolens generaladvokat vill att Polen, Ungern och Tjeckien
    fälls för att ha vägrat ta emot asylsökande 2015.

  *
  *
    Skyfall i Malmö i september.


        Sommaren blev ovanligt kort
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334683>

    0:25 min - Ekot

    Väder.

    Kylan som drog in i början av oktober sparkade ut sommaren snabbare
    än på 40 år.

  *
    Foto: TT


        ”Min familj tog det väldigt hårt”
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=179&artikel=7334930>

    2:19 min - Radiosporten

    Magnus Pehrsson om varför han avgår.

    Lämnar Kalmar FF efter turbulensen.

  *
    John Bercow


        Bercow ropar sitt sista ”order”
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334539>

    2:04 min - Ekot

    Brittiska talmannen.

    I september meddelade John Bercow att han skulle sluta som talman i
    samband med brexitdagen 31 oktober.

  *
    Bengt Olsson, presschef på Trafikverket


        180 järnvägsövergångar har allvarliga brister
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334702>

    1:53 min - Ekot

    Ny rapport.

    Trafikverket presenterar förslag på åtgärder för att göra
    övergångarna säkrare.

  *
    Spelautomater.


        Statens kritiserade spelbolag i Finland lovar bot och bättring
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334656>

    1:54 min - Ekot

    Spelbolag.

    Det har blåst hårt kring det finländska spelbolaget Veikkaus.

  *
    Getter bärs av kvinnor vid brand i Kalifornien.


        Getter hjälpte till att rädda presidentbibliotek
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=478&artikel=7334680>

    0:47 min - Kulturnytt i P1

    Betade gräs.

    Brandmännens släckningsarbete underlättades när getterna banade väg.

  *
    Ljus tänds till minne av två av offren.


        Dödsdomar fastställs för turistmorden i Marocko
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334742>

    0:33 min - Ekot

    Atlasbergen.

    Domarna har fastställts för de inblandade i morden på två
    skandinaviska kvinnor i december ifjol.

  *
    En israelisk flagga hänger i ett krossat fönster. Foto: Johan
    Nilsson / TT


        Anmälningarna om hatbrott ökar
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7334632>

    1:09 min - Ekot

    Brottsförebyggande rådet.

    Under 2018 polisanmäldes 7 000 brott med hatbrottsmotiv.

  *
    Lotten Collin
    Utrikeskrönikan
    <https://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=4773>


        En rättighet i Sverige – en ynnest i Chile
        <https://sverigesradio.se/sida/avsnitt/1396591?programid=4773>

    3:38 min - Utrikeskrönikan

    Korrespondenten:

    De övertalade sina föräldrar att få plugga musik i ett land utan
    skyddsnät.

  *


        Polisen söker två personer efter explosionerna
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=96&artikel=7334721>

    1:08 min - P4 Malmöhus

  *


        Stockholmare åtalas för sexualbrott mot 84 barn
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334650>

    0:36 min - P4 Stockholm

  *
    Kommuner köper ut personal för miljardbelopp


        Kommuner köper ut personal för miljardbelopp
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=159&artikel=7333610>

    1:48 min - P4 Örebro

    Skattepengar.

    Svenska kommuner har på fem år gjort överenskommelser och köpt ut 7
    000 anställda för 1,4 miljarder kronor.

  *

    Visa fler


    Lyssna direkt

Direkt

  *

    *P1* <https://sverigesradio.se/tabla.aspx?programid=132>


        Nordegren och Epstein i P1

    15.04
    15.45
    Nästa: Kulturnytt
  *

    *P2* <https://sverigesradio.se/tabla.aspx?programid=2562>


        P2 Klassiskt

    14.54
    17.00
    Nästa: Kulturnytt
  *

    *P3* <https://sverigesradio.se/tabla.aspx?programid=164>


        PP3

    15.02
    16.00
    Nästa: P3 Nyheter
  *

    *P4 Stockholm* <https://sverigesradio.se/tabla.aspx?programid=701>


        Eftermiddag i P4 Stockholm

    15.32
    15.38
    Nästa: Radiosporten
  *

    *Sisuradio* <https://sverigesradio.se/tabla.aspx?programid=226>


        Sisuradio

    15.03
    16.00
    Nästa: Nyheter från Ekot

Till alla kanaler

<https://sverigesradio.se/kanaler>


    Senaste Ekot


            Nyheter från Ekot <https://sverigesradio.se/avsnitt/1382718>

Sändes 15.00 - 15.03

  *


        Historiska kärleksaffärer
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=5081&artikel=7323602>

    50 min

    *Redaktionen tipsar: *Historiska dokumentärer om uppflammande och
    stormande kärleksmöten.
      o


              Fler lyssningstips

        <https://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=5081>


            P4 Stockholm


    Senaste nyheterna P4 Stockholm

  *


          Seriekrock på E4/E20
          <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334975>

    0:18 min -
  *


          Barn från förorten ska bli nästa generations klassiska
          stjärnor
          <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334871>

    1:58 min -
  *


          Kläder och skor från Vasa ska digitaliseras
          <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334809>

    0:38 min -
  *


          Tågtrafiken igång efter olycka vid södra station
          <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334668>

    0:14 min -
  *


          Stockholmare åtalas för sexualbrott mot 84 barn
          <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=7334650>

    0:36 min -

Till P4 Stockholm

<https://sverigesradio.se/stockholm/>


            P4 Stockholm


    Trafikläget P4 Stockholm

  *
    15.23 Lv 275 Drottningholmsvägen (Trafikstörning)
    <https://sverigesradio.se/sida/trafiken?id=8074894>
  *
    15.21 Södra länken (Trafikstörning)
    <https://sverigesradio.se/sida/trafiken?id=8074920>
  *
    15.20 E4 Södertälje (Trafikstörning)
    <https://sverigesradio.se/sida/trafiken?id=8074907>
  *
    15.11 E4/E20 Södertäljevägen (Trafikolycka)
    <https://sverigesradio.se/sida/trafiken?id=8074906>
  *
    15.10 E18 Enköpingsvägen (Trafikstörning)
    <https://sverigesradio.se/sida/trafiken?id=8074901>

Till trafiken

<https://sverigesradio.se/sida/trafik.aspx?programid=2859>


            P4 Stockholm


    Aktuellt väder P4 Stockholm

Kl 16.00

  *
    Stockholm
    4°
    Vindriktning: Väst V 2 6 m/s
  *
    Södertälje
    3°
    Vindriktning: Nordväst NV 2 5 m/s
  *
    Nynäshamn
    4°
    Vindriktning: Nordväst NV 2 5 m/s
  *
    Norrtälje
    2°
    Vindriktning: Väst V 2 5 m/s
  *
    Gustavsberg
    3°
    Vindriktning: Nordväst NV 2 5 m/s
  *
    Upplands Väsby
    3°
    Vindriktning: Väst V 2 5 m/s

Till SMHI:s prognoser

<http://www.smhi.se/>


    Väderrapporter


            Land- och sjöväder <https://sverigesradio.se/avsnitt/1382007>

Sändes 12.55 - 13.00


    Populära avsnitt


      P3 Dokumentär

Tragedin i Anarisfjällen <https://sverigesradio.se/avsnitt/1392148>
63 min
-
sön 27 okt kl 18.03

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7110008.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      P3 Dokumentär

Mordet på John Hron <https://sverigesradio.se/avsnitt/1389553>
78 min
-
sön 20 okt kl 18.03

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7103501.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      Creepypodden i P3

Anstaltsserien, del 1: Ätstörningen
<https://sverigesradio.se/avsnitt/1384541>
14 min
-
mån 28 okt kl 00.01

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7117151.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      P1 Dokumentär

Männen bakom våldet: Han ska knäckas!
<https://sverigesradio.se/avsnitt/1377574>
50 min
-
sön 27 okt kl 15.03

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7118583.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      Creepypodden i P3

Anstaltsserien, del 2: Benvandraren
<https://sverigesradio.se/avsnitt/1394835>
14 min
-
tis 29 okt kl 00.30

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7117647.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      P1 Dokumentär

Del 1/4. Männen bakom våldet: Jakob krigade för gänget
<https://sverigesradio.se/avsnitt/1396615>
29 min
-
fre 25 okt kl 05.55

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7119016.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista


      Creepypodden i P3

Anstaltsserien, del 3: Stipendiet
<https://sverigesradio.se/avsnitt/1394836>
19 min
-
Igår kl 00.30

  *

    Ladda ner <https://sverigesradio.se/topsy/ljudfil/srse/7123330.mp3>
  *

    Min lista Finns i Min lista

  *


        Bevaka

      o


              Senaste dygnets nyheter

        <https://sverigesradio.se/sida/nyhetsdygnet.aspx?programid=83&sort=publisher>

      o


              Inrikes

        <https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=4540&grupp=10974>

      o


              Utrikes

        <https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3304&grupp=6240>

      o


              Ekonomi

        <https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=4218&grupp=3692>

      o


              Politik

        <https://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=4540&grupp=11079>


  *


        Upptäck appar från oss
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2370&artikel=6207986>

    Vi finns nära dig.

    Med Sveriges Radio har du alltid fickan full av bra direktsänd radio
    och poddar.
      o
        <https://sverigesradio.se/artikel/7088861>


              Toppnyheter - nya spellistor i Play

        <https://sverigesradio.se/artikel/7088861>

  *
    Nyhetsbrev


        Cilla Benkös lyssningstips
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3113&artikel=6087611>

    Prenumerera här!

    Varje vecka tipsar vd Cilla Benkö om program och poddar.


    Poddar och program

  *
    Kublai Khan <https://sverigesradio.se/avsnitt/1384573>


                P3 Historia


                Kublai Khan – sex sidor av en världshärskare
                <https://sverigesradio.se/avsnitt/1384573>

    56 min - kl 07.00
  *
    Jack Werner. <https://sverigesradio.se/avsnitt/1394837>


                Creepypodden i P3


                Anstaltsserien, del 4: Kärleken
                <https://sverigesradio.se/avsnitt/1394837>

    26 min - kl 00.30
  *
    Sanna Torén Björling, Anders Ask, Fernando Arias och Sara Stenholm
    Pihl <https://sverigesradio.se/avsnitt/1384566>


                USApodden


                210: Superkära återseenden i podden
                <https://sverigesradio.se/avsnitt/1384566>

    61 min - Igår kl 16.00

Visa fler


      Mer från Public Service

  *
    Röstassistent


        Prata med oss i din smarta högtalare
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=5230&artikel=7194702>

    Be om de senaste nyheterna, ditt favoritprogram eller någon av
    Sveriges Radios direktsända kanaler.

  *
    Sveriges Radio Play


        Lyssna när du vill i mobilen
        <https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2370&artikel=5830574>

    Ladda ned vår lyssningsapp Sveriges Radio Play för Android
    <https://play.google.com/store/apps/details?id=se.sr.android#?t=w251bgwsmswxldixmiwic2uuc3iuyw5kcm9pzcjd> och IOS
    <http://itunes.apple.com/se/app/sveriges-radio-play/id300548244?mt=8>.

  *
    UR Play


        Fatta familjen
        <https://urplay.se/serie/213670-fatta-familjen?utm_source=srse&utm_medium=webb&utm_campaign=fatta_familjen&utm_content=puff_seriesida_play_nylank>

    Föräldrarådgivning när det fungerar som sämst med dem du älskar
    mest. Ett ring in-program som hjälper dig att hantera
    föräldraskapets allra svåraste utmaningar.

Har du frågor eller förslag gällande våra webbtjänster?

Kontakta gärna Sveriges Radios supportforum där vi besvarar dina frågor
vardagar kl. 9-17.

Besök vårt supportforum

<https://kundo.se/org/sverigesradio/>
Till startsidan

<https://sverigesradio.se/>
Tillbaka till toppen <#topp>
Om företaget <https://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=3113>
Pressinformation <https://sverigesradio.se/press> Jobba hos oss
<https://karriar.sverigesradio.se/> Sveriges Radio-bloggen
<https://sverigesradio.se/sverigesradiobloggen> Kontakta oss
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3113&artikel=1971594>
Frekvenser <https://www.teracom.se/privat/radio/> Om cookies
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3756&artikel=4771512>
Om personuppgifter
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3113&artikel=6956074>
Webbsupport <https://kundo.se/org/sverigesradio/> Om webbplatsen
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3756&artikel=5885532>
Sajtkarta <https://sverigesradio.se/sida/sajtkarta.aspx>

Copyright Sveriges Radio 2019

Ansvarig utgivare: Olle Zachrison

Besöksadress (sthlm) för Sveriges Radio AB - Oxenstiernsgatan 20 - 10510
Stockholm - växel: 08-784 50 00 <tel:+4687845000>


Regeringen har i dag beslutat att utvisa fem personer som bedöms utgöra ett hot mot rikets säkerhet. För två veckor sedan beslutades om att en person skulle utvisas på samma grunder.

Männen, varav flera är imamer, togs i förvar i våras och enligt Säpo har de medverkat till en radikalisering och utgör ett hot mot rikets säkerhet. Beslutet tas efter att regeringen tagit del av Säkerhetspolisens underlag.

– Det handlar om fem personer som enligt Säkerhetspolisen utgör ett kvalificerat hot mot rikets säkerhet, och de ska enligt Säkerhetspolisen ha bidragit till islamistisk radikalisering i Sverige, säger Ekots reporter Ivan Garcia.

”Säkerhetspolisens arbete mot ökad tillväxt i extremistmiljöer är viktigt. I det uppdraget ingår att agera mot individer som inte är svenska medborgare och utgör ett hot mot Sveriges säkerhet”, skriver inrikesminister Mikael Damberg i en kommentar till Ekot.

Dock föreligger det nu hinder för att verkställa utvisningsbesluten, men regeringen skriver nu att man vill jobba för att undanröja de hindren.
Fler besöksadresser
<https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=3113&artikel=2025794>



Regeringen har beslutat att Gävleimamen och hans son ska utvisas. Enligt Säpo bidrar männen till islamsk radikalisering och utgör hot mot rikets säkerhet.

Gävleimamen och hans son är två av sex män som beskrivs vara centralgestalter i den radikala islamistiska miljön och som enligt Säpo utgör ett hot mot säkerheten i riket.

Männen har suttit frihetsberövade sedan i våras och nu har regeringen beslutat att samtliga ska utvisas. För en av dem fattade regeringen beslut om utvisning för två veckor sedan.

Det är dock osäkert om någon av männen kommer att kunna utvisas eftersom de riskerar förföljelse i hemlandet. Migrationsöverdomstolen har konstaterat att det för närvarande föreligger hinder mot att verkställa utvisningsbesluten.

I en kommentar till Ekot skriver inrikesminister Mikael Damberg (S) bland annat att "Regeringen arbetar aktivt för att undanröja de hinder mot utvisningarna som Migrationsöverdomstolen anser föreligger."


Den stulna rondellfisken som efterlystes under onsdagen av Hudiksvalls kommun har nu hittats.

– Jag blev verkligen jätteglad, och lite överraskad över att det gick så fort och att den verkligen kom tillbaka. Det är otroligt roligt, säger kultur- och fritidsförvaltningens chef Anna Lindqvist.

Det var under onsdagen som Hudiksvalls kommun efterlyste fisken som är en del av i rondellkonstverket "Hyllning till Håstabäcken" av Diana Andersson. Och under onsdagskvälen så dök fisken plötsligt upp igen intill skylten vid Håstaäng i Hudiksvall och Räddningstjänsten ryckte ut och tog hand om fisken.

Fisken ska nu sättas tillbaka så att konstverket åDu kan kanske i stunden inte förklara varför du fick en specifik tanke eller känsla, mer än att den på något oförklarligt sätt känns rätt. Ängeln, banditen och geniet är en tankebok. Den riktar sig till dig som funderar på om det är möjlighet att läsa av de energier som människor tycks utstråla, och om vi genom träning kan utveckla vår intuitiva förmåga. Den lyfter funderingar på om det är möjligt att förnimma tidigare liv och andlig närvaro. Boken handlar även om inre vägledning för de situationer vi hamnar i längs livets resa. Men framförallt hur du genom att lyssna inåt, ökar förståelsen för dina egna önskemål och behov som du har på din personliga resa. Författaren, Stefan Karlsson, har utvecklat ett sätt att sortera och tolka de tankar och känslor som kommer till dig. Ett sätt är att ge dina känslor och förnimmelser en egen identitet. Författaren har benämnt innerligheten och omtankens röst till den inre ängeln, intellektet och intelligensens till geniet, och egot och drivkraftens röst till banditen. Genom att bättre kunna tolka dina reaktioner och vad du känner, ökar dina möjligheter att nå balans och inre frid. Det är bra att ge tid för att tänka och reflektera, men kanske ännu viktigare att vara modig och våga lita på det vi känner inom oss

Genom en serie osannolika händelser under 1970-talets början kommer Harry Mathews, som vid tiden bor i Paris, att allmänt betraktas som CIA-agent. Till och med hans vänner har sina misstankar, vilka bara förstärks varje gång han nekar till anklagelserna. Med växande frustration inför att ingen vill tro honom bestämmer sig Mathews för att spela med.

Mitt liv i CIA skildrar Mathews upplevelse av att vara spion in spe 1973, omgiven av laddade världshändelser - kuppen i Chile, Watergate-skandalen, Vietnam krigets slut. Låtsasleken kommer plötsligt att ta en ödesdiger vändning, då ett antal utlänska underrättelsetjänster bestämmer sig för att han ska elimineras. Harry Mathews gör dessa märkliga händelser till en spännande thriller, där gränsen mellan fakta och fiktion efterhand blir något otydlig

Genom en serie osannolika händelser under 1970-talets början kommer Harry Mathews, som vid tiden bor i Paris, att allmänt betraktas som CIA-agent. Till och med hans vänner har sina misstankar, vilka bara förstärks varje gång han nekar till anklagelserna. Med växande frustration inför att ingen vill tro honom bestämmer sig Mathews för att spela med.

Mitt liv i CIA skildrar Mathews upplevelse av att vara spion in spe 1973, omgiven av laddade världshändelser - kuppen i Chile, Watergate-skandalen, Vietnam krigets slut. Låtsasleken kommer plötsligt att ta en ödesdiger vändning, då ett antal utlänska underrättelsetjänster bestämmer sig för att han ska elimineras. Harry Mathews gör dessa märkliga händelser till en spännande thriller, där gränsen mellan fakta och fiktion efterhand blir något otydlig


terigen blir komplett.


  *   <https://www.wattpad.com/>
  * Bläddra <#>
      o Bläddra
      o Action <https://www.wattpad.com/stories/action>
      o Humor <https://www.wattpad.com/stories/humor>
      o Slumpmässig kategori
        <https://www.wattpad.com/stories/slumpm%C3%A4ssig-kategori>
      o Andlig <https://www.wattpad.com/stories/andlig>
      o Klassiker <https://www.wattpad.com/stories/klassiker>
      o Thriller <https://www.wattpad.com/stories/thriller>
      o ChickLit <https://www.wattpad.com/stories/chicklit>
      o Noveller <https://www.wattpad.com/stories/noveller>
      o Tonårsromaner <https://www.wattpad.com/stories/ton%C3%A5rsromaner>
      o Deckare <https://www.wattpad.com/stories/deckare>
      o Poesi <https://www.wattpad.com/stories/poesi>
      o Vampyr <https://www.wattpad.com/stories/vampyr>
      o Facklitteratur <https://www.wattpad.com/stories/facklitteratur>
      o Romantik <https://www.wattpad.com/stories/romantik>
      o Varulv <https://www.wattpad.com/stories/varulv>
      o Fanfiction <https://www.wattpad.com/stories/fanfiction>
      o Science Fiction <https://www.wattpad.com/stories/sciencefiction>
      o Äventyrsromaner
        <https://www.wattpad.com/stories/%C3%A4ventyrsromaner>
      o Fantasy <https://www.wattpad.com/stories/fantasy>
      o Skräck <https://www.wattpad.com/stories/skr%C3%A4ck>
      o Övernaturligt <https://www.wattpad.com/stories/%C3%B6vernaturligt>
      o Historiska romaner
        <https://www.wattpad.com/stories/historiska-romaner>
      o Skönlitteratur
        <https://www.wattpad.com/stories/sk%C3%B6nlitteratur>
  * Community <#>
      o Forum <https://www.wattpadwriters.com/>
      o Wattypriset <https://www.wattpad.com/awards>

  * Skriv <#>
      o Skapa en ny berättelseSkapa en ny berättelse
        <https://www.wattpad.com/?nexturl=/myworks/new>
      o Mina berättelser <https://www.wattpad.com/?nexturl=/myworks>
      o
      o Skrivtävlingar <https://www.wattpad.com/go/writing-contests/>

Välj Premium <https://premium.wattpad.com/>
Logga in <https://www.wattpad.com/login?nexturl=%2Fstories%2Fhumor>
Registrera dig <https://www.wattpad.com/?nexturl=%2Fstories%2Fhumor>
Hjärtslag | Dante Lindhe


  Hjärtslag | Dante Lindhe

av byeebiatch


            Hjärtslag | Dante Lindhe
            <https://www.wattpad.com/story/148675575-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe>

Innehållsförteckning

  *
    Del 1
    <https://www.wattpad.com/576012418-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-1>
  *
    Del 2
    <https://www.wattpad.com/576891525-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-2>
  *
    Del 3
    <https://www.wattpad.com/577360507-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-3>
  *
    Del 4
    <https://www.wattpad.com/577837256-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-4>
  *
    Del 5
    <https://www.wattpad.com/577855736-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-5>
  *
    Del 6
    <https://www.wattpad.com/578251454-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-6>
  *
    Del 7
    <https://www.wattpad.com/579265522-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-7>
  *
    Del 8
    <https://www.wattpad.com/580714602-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-8>
  *
    Del 9
    <https://www.wattpad.com/582173004-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-9>
  *
    del 10
    <https://www.wattpad.com/585086168-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-10>
  *
    Del 11
    <https://www.wattpad.com/586646079-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-11>
  *
    Del 12
    <https://www.wattpad.com/593047197-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-12>
  *
    Del 13
    <https://www.wattpad.com/595463300-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-13>
  *
    Del 14
    <https://www.wattpad.com/605169672-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-14>
  *
    Del 15
    <https://www.wattpad.com/605620634-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-15>
  *
    Del 16
    <https://www.wattpad.com/605976575-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-16>
  *
    Del 17
    <https://www.wattpad.com/606347419-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-17>
  *
    Del 18
    <https://www.wattpad.com/606426629-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-18>
  *
    Del 19
    <https://www.wattpad.com/609828400-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-19>
  *
    Del 20
    <https://www.wattpad.com/614372531-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-20>
  *
    Del 21
    <https://www.wattpad.com/615515333-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-21>
  *
    Del 22
    <https://www.wattpad.com/618814251-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-22>
  *
    Del 23
    <https://www.wattpad.com/619501958-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-23>
  *
    Del 24
    <https://www.wattpad.com/619741405-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-24>
  *
    Del 25
    <https://www.wattpad.com/620060758-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-25>
  *
    Del 26
    <https://www.wattpad.com/620087930-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-26>
  *
    Del 27
    <https://www.wattpad.com/620167710-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-27>
  *
    Del 28
    <https://www.wattpad.com/620910168-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-28>
  *
    Del 29
    <https://www.wattpad.com/621344181-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-29>
  *
    Del 30
    <https://www.wattpad.com/621895526-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-30>
  *
    Del 31
    <https://www.wattpad.com/623151746-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-31>
  *
    Del 32
    <https://www.wattpad.com/624524160-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-32>
  *
    Del 33
    <https://www.wattpad.com/628751551-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-33>
  *
    Del 34
    <https://www.wattpad.com/629779673-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-34>
  *
    Del 35
    <https://www.wattpad.com/630111900-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-35>
  *
    Del 36
    <https://www.wattpad.com/630839277-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-36>
  *
    Del 37
    <https://www.wattpad.com/633638247-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-37>
  *
    Del 38
    <https://www.wattpad.com/635115924-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-38>
  *
    Del 39
    <https://www.wattpad.com/635705202-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-39>
  *
    Del 40
    <https://www.wattpad.com/635741205-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-40>
  *
    Del 41
    <https://www.wattpad.com/638066093-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-41>
  *
    Del 42
    <https://www.wattpad.com/650092623-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-42>
  *
    Del 43
    <https://www.wattpad.com/653399842-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-43>
  *
    Del 44
    <https://www.wattpad.com/670032461-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-44>
  *
    Del 45
    <https://www.wattpad.com/674681803-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-45>
  *
    Del 46
    <https://www.wattpad.com/736350728-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-46>

Ny läslista

Rösta
Du kommer inte att kunna läsa hela berättelsen eftersom Betalda
berättelser inte är tillgänglig i ditt land ännu.

 1.
 2. <https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dfacebook%26utm_content%3Dshare_reading>

 3. <https://www.pinterest.com/pin/create/button/?media=https%3A%2F%2Fd.wattpad.com%2Fstory_parts%2F576012418%2Fimages%2F152f793ccd4f96ff717450104974.jpg&description=+%23wattpad+%23fanfiction+En+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dpinterest%26utm_content%3Dshare_reading>



    Del 1

1.8K 26 3 <#>
Författare: byeebiatch <https://www.wattpad.com/user/byeebiatch>
avbyeebiatch <https://www.wattpad.com/user/byeebiatch>

<https://www.wattpad.com/user/byeebiatch>
av *byeebiatch* <https://www.wattpad.com/user/byeebiatch> Följ
Dela
<https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dfacebook%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Hj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1+%23wattpad&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtwitter%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://www.pinterest.com/pin/create/button/?media=https%3A%2F%2Fa.wattpad.com%2Fcover%2F148675575-256-k632412.jpg&description=+%23wattpad+%23fanfiction+En+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dpinterest%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://tumblr.com/widgets/share/tool?posttype=photo&content=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2Fbanner%3Fid%3D148675575&caption=%3Cb%3EHj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1%3C%2Fb%3E+%28on+Wattpad%29+https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading%0A%0AEn+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&tags=axeljiggy%2Cbadboy%2Cdantelindhe%2Cdrama%2Cfanfiction%2Cfuckboy%2Chov1%2Chumor%2Ckrlek%2Cludwigkronstrand%2Cnoelflike%2Cnovell%2Croman%2Cromantik%2Ctonr%2Ctonrsromaner%2Cvnskap%2Cventyr%2Cfanfiction%2Cbooks%2Cwattpad%2Camreading&canonicalUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&clickthroughUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://embed.wattpad.com/story/148675575>

  * Dela via e-post
    <mailto:?subject=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201&body=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Demail%26utm_content%3Dshare_reading>

  * Posta på din profil <https://www.wattpad.com/>
  * Anmäl berättelse
    <http://www.wattpad.com/help/content?message=I+am+reporting+the+following+content%3A%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&story_link=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1>


Skicka
Send to Friend

Dela
<https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dfacebook%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Hj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1+%23wattpad&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtwitter%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://www.pinterest.com/pin/create/button/?media=https%3A%2F%2Fa.wattpad.com%2Fcover%2F148675575-256-k632412.jpg&description=+%23wattpad+%23fanfiction+En+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dpinterest%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://tumblr.com/widgets/share/tool?posttype=photo&content=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2Fbanner%3Fid%3D148675575&caption=%3Cb%3EHj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1%3C%2Fb%3E+%28on+Wattpad%29+https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading%0A%0AEn+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&tags=axeljiggy%2Cbadboy%2Cdantelindhe%2Cdrama%2Cfanfiction%2Cfuckboy%2Chov1%2Chumor%2Ckrlek%2Cludwigkronstrand%2Cnoelflike%2Cnovell%2Croman%2Cromantik%2Ctonr%2Ctonrsromaner%2Cvnskap%2Cventyr%2Cfanfiction%2Cbooks%2Cwattpad%2Camreading&canonicalUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&clickthroughUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://embed.wattpad.com/story/148675575>

  * Dela via e-post
    <mailto:?subject=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201&body=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Demail%26utm_content%3Dshare_reading>

  * Posta på din profil <https://www.wattpad.com/>
  * Anmäl berättelse
    <http://www.wattpad.com/help/content?message=I+am+reporting+the+following+content%3A%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&story_link=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1>


*07:00*
Jag vaknar upp av att jag hör hur väckarklockan tjuter in i mitt huvud
på högsta volym. Värsta känslan någonsin att behöva ta sig upp. Jag
reser mig upp och går mot garderoben, tar ut en grå adidas t-shirt och
ett par blåa slitna boyfriend jeans. Jag studerar mig själv i spegeln
när jag tagit på mig, jag har långt rakt brunt hår, är 170 cm lång och
har ett par blåa ögon. Jag kollar in min outfit och den ser bra ut så
jag går ner och äter frukost sedan sätter jag och sminkar mig. När det
är 10 min kvar tills bussen går, går jag ner för trappan och ut i
hallen, tar på mig mina adidas superstars och tar med mig en svart
jeansjacka i min väska. Jag går ut och låser dörren eftersom att min
mamma och pappa redan åkt till jobbet och min storebror inte är hemma.
Jag går mot bussen som ska ta mig till mitt gymnasie där jag gått i
nästan 2 år. Det är slutet av maj här går jag på morgonen till min buss
som går om 5 minuter så det är lagom med tid.+

*09:00*
Jag kommer fram till skolan och går innanför portarna och när jag ser
mitt skåp ser jag också mina två bästa vänner stående vid det väntandes.
Mina två bästa vänner heter Alva och Elvira dem är helt olika varandra,
Alva är blond och har stora blåa ögon. Hon har vågigt hår men hon brukar
platta det, hon är ungefär lika lång som mig och är skitsnygg. Allt med
henne är snyggt, hennes kropp, hennes klädstil, hennes utseende, hon är
ingen man vill jämföras med. Elvira har långt brunt hår som också är
rakt, bruna ögon och är rättså kort, hon har en gullig liten glugg
mellan framtänderna och får fräknar på sommaren. Hon har kurvor därför
gillar alla killarna henne, hon har stora bröst och stor rumpa. Hon är
också skitsnygg, hon och jag har lite samma klädstil ibland fast hon kan
också ha på sig lite mer visande kläder och finare som inte jag har. Min
stil består mest av Basic jeans med eller utan hål och Hofors eller
t-shirts med tryck. +

"vendela" ropar Alva när jag är några meter ifrån dem, jag ler tillbaka
och kramar om dem. "Vad har vi först?" Frågar jag och öppnar mitt skåp.
"matte" svarar dem. Jag tar ut min matte Map och vi beger oss Mot salen.
Dagen går och vi slutar snart bara en lektion kvar, det är fredag idag
så man ser ju fram emot helgen. +

*13:45*
Vi sitter på en bänk utanför salen där vår sista lektion för dagen ska
ta rum, so.
"Hallå ni vet vi ska ju träffa några ikväll" säger Elvira och vänder sig
mot oss, vi kollar på henne men blicken att hon ska fortsätta. "asså det
kommer ju vara många där oså men Ludwig och hans kompisar kommer också
vara där"
Jag och Alva kollar på varandra som frågetecken. "hallå seriöst, jag har
ju snackat om honom, vi är ju typ på g" säger hon och då går det upp för
oss. "Juste fan, vad kul" får jag ur mig.
Vi sitter inte där länge utan efter några minuter så strömmar resten av
klassen in i korridoren och står lite överallt för att vänta på att
läraren ska komma.
Några killar ställer sig vid oss och börjar småprata
"ska ni träffa alla ikväll eller?" Säger Hugo, en av killarna som står
där. Vi alla kollar upp mot dem från där vi sitter och Elvira svarar
snabbt "ja, ska ni dit också eller?"
"ja ja såklart" svarar han tillbaks.
Det är inte så att vi inte är kompisar eller så utan väldigt bra
faktiskt, jag och Hugo har känt varandra rättså länge. Dem andra som
står där är en kille som heter Hampus och Wille, jag känner dem också
men inte lika bra. Det är en lite dryg stämning över Elvira och Hampus
för dem har varit tillsammans.
Läraren anländer och vi går in i klassrummet, Alva och Elvira går in
före mig så dem sätter sig tillsammans och då sätter jag mig vid Hugo.
"Hej" säger jag och sätter min mapp på platsen bredvid Hugo där Wille
precis tänkt sätta sig. Jag kollar upp mot honom och ler ett litet drygt
leende som visar att jag hann före. Lektionen går och innan man vet
ordet av så slutar vi. Jag och Hugo tar sällskap till mitt skåp sedan
kramas vi och säger hejdå. Jag ställer in min mapp i skåpet och tar ut
min svarta väska. Jag vänder mig om, smäller igen skåpet och vänder mig
åt Alvas håll väntandes på att hon ska bli klar. Vi har våra skåp nästan
precis bredvid varandra men Elvira har sitt lite längre bort.
"Är du klar" säger jag samtidigt som hon tar ut sin väska ur skåpet.
"Ja, ska vi gå"
Jag bara nickar till svar. Vi stannar till vid Elvira, hon tar sin väska
och vi går ut ur skolan påväg hem mot Alva för hon bor närmast och har
störst hus och rum. Hennes ända syskon bor inte hemma längre så hon har
en hel övervåning själv. Hennes rum är jätte stort och har en dörr som
leder in till hennes Walk in closet. Det finns 3 rum på övervåningen och
i det tredje rummet finns en stor soffa och massa filtar, kuddar och
täcken, sedan finns det en stor tv uppsatt på väggen och ett bord i
mitten. +

*15:05 *
**Vi anländer till Alvas hus där ingen är hemma och inte kommer vara
förens sent på kvällen, båda hennes föräldrar är och jobbar. Vi tar av
oss ytterkläderna och går sedan in i köket där vi gör några mackor att
äta. Vi ska träffa alla typ vid 20:00 så vi har några timmar på oss så
vi bestämmer att bara chilla och kolla på serie. Vi sätter oss i soffan
på övervåningen och tittar på teen wolf. +

*18:15*
Vi går in mot Alvas rum och sätter oss på varsitt ställe vid en spegel.
Alva sätter sig på en stol vid hennes fönster för att få ljus sedan har
hon en sminkspegel med sig på fönsterbrädan. Elvira sätter sig vid Alvas
sminkbord och sminkar sig i spegeln där medans jag sätter mig i
skräddare på golvet framför Alvas stora spegel som är från taket till
golvet men den är inte över hela väggen utan bara en del. Vi sätter oss
och sminkar oss i ca 45 min så vi är klara vid 19:00, om ca 30 min
behöver vi bege oss mot bussen. Jag borstar håret, plattar lite där jag
fått märken från min tofs som jag satte upp, jag går sedan och plockar
ut en ljusrosa adidas T-shirt och ett par svarta jeans ur min väska som
jag sedan sätter på mig, jag tar också ut min svarta jeansjacka. Vi
skulle bara chillar med en massa människor vid en skatepark, kanske röka
och dricka lite.+

_____________________________+

*Läs min nya bok om Dante också, den heter Aldrig min.*+

<https://e-9660.adzerk.net/r?e=eyJ2IjoiMS4zIiwiYXYiOjczMTg4LCJhdCI6NSwiYnQiOjAsImNtIjozNTYyMzQsImNoIjoxNzkwMCwiY2siOnt9LCJjciI6NDM3MjI2NSwiZGkiOiIyYjgxNjU1ODdhNTk0Y2MwYmUxYTRkOTA0OWYzYjk0YiIsImRqIjowLCJpaSI6IjQzMzI3ZDhjY2MyNTRhODc5OGQ2NDE1MDQxNGE5MjhmIiwiZG0iOjEsImZjIjo3MjI1ODA4LCJmbCI6NzA3OTQ2OCwiaXAiOiIxOTIuMTY1Ljk2LjE0MCIsIm53Ijo5NjYwLCJwYyI6MCwiZWMiOjAsInByIjo2MTU1MCwicnQiOjEsInJmIjoiaHR0cHM6Ly93d3cud2F0dHBhZC5jb20vIiwicnMiOjUwMCwic2EiOiIxNCIsInNiIjoiaS0wNWQ3YmNlNzUzMzc5MGQwNyIsInNwIjo0MjUxMCwic3QiOjEwMjU0NTIsInVrIjoidWUxLWU3ODdjNWFlMTQ5MjQ1OWU5OWY2NWZiNjllNWIxZGY1Iiwiem4iOjE4NTQzNiwidHMiOjE1NzI1MzMwMDE5MjcsImJmIjp0cnVlLCJwbiI6InJlYWRpbmdzaG9ydF90b3BfbG9nZ2Vkb3V0LTE1NzI1MzI5OTkyNjYiLCJnciI6dHJ1ZSwiZ2MiOnRydWUsImdpIjp0cnVlLCJncyI6InJlcSIsInVyIjoiaHR0cHM6Ly90YXB0YXAuYXBwLmxpbmsvWmFTTGFUY01oUiJ9&s=6u58KOchCmXMU_18qDFiD4_7Gg0>
<https://www.wattpad.com/576891525-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-2>
<https://www.wattpad.com/576891525-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-2>
Fortsätt läsa nästa del
<https://www.wattpad.com/576891525-hj%C3%A4rtslag-dante-lindhe-del-2>
Lägg till

Ny läslista

Rösta
<https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dfacebook%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Hj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1+%23wattpad&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtwitter%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://www.pinterest.com/pin/create/button/?media=https%3A%2F%2Fa.wattpad.com%2Fcover%2F148675575-256-k632412.jpg&description=+%23wattpad+%23fanfiction+En+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dpinterest%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://tumblr.com/widgets/share/tool?posttype=photo&content=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2Fbanner%3Fid%3D148675575&caption=%3Cb%3EHj%C3%A4rtslag+%7C+Dante+Lindhe+-+Del+1%3C%2Fb%3E+%28on+Wattpad%29+https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading%0A%0AEn+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&tags=axeljiggy%2Cbadboy%2Cdantelindhe%2Cdrama%2Cfanfiction%2Cfuckboy%2Chov1%2Chumor%2Ckrlek%2Cludwigkronstrand%2Cnoelflike%2Cnovell%2Croman%2Cromantik%2Ctonr%2Ctonrsromaner%2Cvnskap%2Cventyr%2Cfanfiction%2Cbooks%2Cwattpad%2Camreading&canonicalUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&clickthroughUrl=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dtumblr%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://embed.wattpad.com/story/148675575>

  * Dela via e-post
    <mailto:?subject=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201&body=Hj%C3%A4rtslag%20%7C%20Dante%20Lindhe%20-%20Del%201%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Demail%26utm_content%3Dshare_reading>

  * Posta på din profil <https://www.wattpad.com/>
  * Anmäl berättelse
    <http://www.wattpad.com/help/content?message=I+am+reporting+the+following+content%3A%0Ahttps%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1&story_link=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1>


  * Länk till kommentar
    <https://www.wattpad.com/576012418/comment/576012418__1541932222_f37f36e05f>

  * Anmäl kommentaren <#>


      Report a Comment

Välj en anledning
Explicit Content
Hate & Harassment
Violence
Release of Personal Info
Self-Harm
Underage User
Spam
Anledning: **
Var god lämna dina kontaktuppgifter så att vi kan nå dig.
Username

Username


        Anmälan har skickats in

Tack för den tid du tar för att stödja ett positivt gemenskap på Wattpad.

Skicka in anmälan
Norawalker32's avatar
<https://www.wattpad.com/user/Norawalker32>Norawalker32
<https://www.wattpad.com/user/Norawalker32>
nov 11, 2018

Hofors for life

Svara

  * Länk till kommentar
    <https://www.wattpad.com/576012418/comment/576012418__1537192300_f820559b7e>

  * Anmäl kommentaren <#>


      Report a Comment

Välj en anledning
Explicit Content
Hate & Harassment
Violence
Release of Personal Info
Self-Harm
Underage User
Spam
Anledning: **
Var god lämna dina kontaktuppgifter så att vi kan nå dig.
Username

Username


        Anmälan har skickats in

Tack för den tid du tar för att stödja ett positivt gemenskap på Wattpad.

Skicka in anmälan
AngiePetrus's avatar
<https://www.wattpad.com/user/AngiePetrus>AngiePetrus
<https://www.wattpad.com/user/AngiePetrus>
sep 17, 2018

Hej!💕 
Läs min nypublicerade bok ’Stockholm Syndrome’! 
Lämna gärna en fin kommentar och betygsätt, tack!

Svara

Visa mer Laddar ...

Rekommenderad berättelse
Du kommer också gilla
bilden av dig är sönder av amorspilbagar
bilden av dig är sönder
30.7K

850

"Bilden av dig är inte sönder längre"
Bilden av dig är sönder, stan är mörk när ja tänder
-
Denna är färdigskriven så när ni har läst klart den kan ni gärna lä...

 <https://www.wattpad.com/story/163092063-bilden-av-dig-%C3%A4r-s%C3%B6nder>
Jag tror att jag gillar dig, D.L PAUSAD av Dantesrosor
Jag tror att jag gillar dig, D.L PAUSAD
8.2K

209

"Jag tror att jag är kär i min storebrorsas bästa vän"
Den här boken innehåller: självskadebeteende, sex, alkohol. Är du känslig mot sånt så rekommendera jag d...

 <https://www.wattpad.com/story/188517516-jag-tror-att-jag-gillar-dig-d-l-pausad>

<https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dfacebook%26utm_content%3Dshare_reading>
<https://www.pinterest.com/pin/create/button/?media=https%3A%2F%2Fa.wattpad.com%2Fcover%2F148675575-256-k632412.jpg&description=+%23wattpad+%23fanfiction+En+tjej+som+heter+Vendela+och+en+kille+som+heter+Dante.%0AEn+fanfiction+om+Dante+Lindhe%2C+dem+%C3%A4r+inte+hov1+%C3%A4n+i+denna+fanfiction+%3A%29%0AH%C3%B6gsta%3A%0A%231+fanfiction%0A%231+Dantelindhe%0A%231+%C3%A4ventyr%0A%231+axeljiggy%0A%231+Hov1%0A%231+novell&url=https%3A%2F%2Fwww.wattpad.com%2F576012418-hj%25C3%25A4rtslag-dante-lindhe-del-1%3Futm_source%3Dweb%26utm_medium%3Dpinterest%26utm_content%3Dshare_reading>


Där berättelser lever. Upptäck nu
Sign inRegistrera dig

  * Avgiftsbelagda berättelser <https://www.wattpad.com/paidstories>
  * Prova Premium <https://www.wattpad.com/premium>
  * Hämta appen <https://www.wattpad.com/getmobile>
  * Språk <https://www.wattpad.com/settings/language?jq=true>
  * Författare <https://www.wattpad.com/writers>
  * Affärsmöjligheter med Wattpad <http://business.wattpad.com/>
  * Jobb <https://company.wattpad.com/work-at-wattpad>
  * Press <https://company.wattpad.com/press>
  * Villkor <https://www.wattpad.com/terms>
  * Sekretess <https://www.wattpad.com/privacy>
  * Hjälp <https://support.wattpad.com/>
  * © 2019 Wattpad

 

 
Pärlfiskaren





Victor Berge


Pärlfiskaren

Äventyr på och under Söderhavet

av

Victor Berge

och

Henry Wysham Lanier

Översättning av Louis Reenne

Stockholm, Albert Bonniers förlag, 1938



FÖRETAL.

Victor Berge levde denna berättelse. Jag har bara försökt beskriva hans upplevelser och hans tankar såsom han själv skulle ha gjort, om han inte varit lycklig nog att tillbringa sitt liv med att utföra saker och ting i stället för att skriva om dem.

"Rena sanningen" är naturligtvis till stor del ett relativt begrepp, eftersom den måste komma till uttryck genom ofullkomliga människosinnen. Men så mycket kan jag åtminstone påstå, att såväl berättaren som upptecknaren av denna boks händelser besjälats av den enda önskan att framställa vad som verkligen hänt.

Den som klagar över att romantiken försvinner allteftersom jordens alla hemlighetsfulla trakter bli kända, kommer kanske att uppskatta denna havs-bottensvärld, i vilken Berge tillbringat större delen av sitt arbetsliv. Den världen är ett vidsträckt territorium, mycket större än jordglobens hela Tandareal, med högre berg än Himalajas toppar, med avgrunder, slätter och dalar -och med ett myllrande liv på de grundare områdena, om vilket vår kunskap alltjämt är i högsta grad begränsad.

En pärlfiskare som Victor Berge är en pioniär bland forskningsresande, en man som skänker oss vetskap om nytt land.

H. W. L.

FÖRSTA BOKEN

JAG SÖKER EFTER ETT LIV

VÄRT ATT LEVA

FÖRSTA KAPITLET.

Min första kärlek.

Första gången i mitt liv som jag blev kär var det i en segelbåt. Nu, trettio år efteråt, kan jag inte ens komma ihåg hennes namn. Men det var tydligen ett fall av kärlek vid första ögonkastet. Detta är ett av mina livligaste minnen från min barndom i Sverige.

Det var i Ockelbo, en liten by i Gästriklands furu-skogar, och jag var omkring tio år gammal. Min fars garveri låg vid in-sjöns strand ungefär femtio fot från vattnet med boningshuset och trädgården strax bredvid.

Där fanns en liten kaj för garveriets räkning och en ankdamm.

Jag hade en liten flatbottnad eka som jag paddlade omkring med under sommarmånaderna och jag höll mycket till i den, när jag inte fiskade från kajen eller badade, för jag var alltid hemmastadd på och i vattnet.

En dag när jag kom ner till stranden fick jag syn på

en främmande båt med mast. Den låg förtöjd vid en liten boj ett stycke ut från kajen. Jag hade aldrig sett något liknande förut, ty det förekom inga segelbåtar på

vår sjö, och hon kom som en fullkomlig överraskning för mig. Faktiskt blev jag så in-tresserad och upphetsad att jag måste göra en undersökning. Så jag rodde ut i min eka och skärskådade henne grundligt.

Hon var väl ungefär tjugu fot lång med vackra svängda linjer, och masten satt långt för över och hade bara ett enda segel. Jag förstod att det måste vara seglet som skulle driva henne framåt, men jag kunde inte lista ut hur det skulle gå till, och jag rodde runt henn många gånger och funderade över hur man manövrerade en sådan båt. Roddbåtar förstod jag mig på, och jag hade ofta sett när flottningskarlarna släpade fram de stora timmerflottarna med rep och gångspel medan en av karlarna inte gjorde något annat in spelade låtar på

handklaveret för att de andra skulle hala i takt. Dessa flottningskarlar var mina vänner och, brukade berätta historier för mig om sitt arbete. Men det här var någonting alldeles nytt. På något sätt tycktes detta nya vara någonting speciellt för mig, och jag kände inom mig att jag var tvungen att lära mig behärska det.

Följaktligen blev jag mycket exalterad några dar senare då min far tillkännagav att hela familjen och några vänner skulle göra en utflykt i den nya båten till en ö som låg inte fullt en halvmil neråt sjön. Segelbåten var tydligen inte avsedd för garveriets räkning utan bara för nöjesfärder.

Jag var mycket ivrig att få se den segla. Nu skulle jag få lära mig alla dessa saker som jag förgäves försökt själv grubbla ut.

Men när det stora ögonblicket kom, satte sig karlarna i sällskapet till att ro i stället för att hissa seglet. Och vi rodde hela vägen till ön och tillbaka hem! Det var den snöpligaste utflykt jag varit med om i hela mitt liv.

Faktum är att jag tror inte min far någonsin sett en båt under segel, och ingen i sällskapet hade någon aning om hur en segelbåt skulle manövreras. Allt vad jag brydde mig om just då var att hela utflykten var misslyckad på

grund av deras okunnighet.

Det var omöjligt för mig att hålla mig borta från den där underliga farkosten som kunde få vinden att driva den framåt. Varenda dag brukade jag ro ut till båten och smyga mig ombord. och fundera över de olika sladdarna. Det dröjde inte länge förrän jag gjort loss beslagsbanden på seglet och försökte mig på att hissa gaffeln. Seglet svällde ut och slog men jag lade märke till hur vinden tog tag i det och drev båten framåt tills förtöjningstrossen stramade och satte stopp för vidare framfart. Så småningom började jag någorlunda förstå

saken, och efter några dar kunde jag hissa gaffeln så

högt att seglet sträcktes till sin fulla längd. Då visste jag att jag var mogen för något bättre.

Jag passade på vid ett tillfälle då ingen var i närheten och rodde ut till vad jag redan betraktade som min båt.

Jag halade, knogade och slet och lyckades till slut få det stora seglet sträckt. Vinden var nordvästlig; seglet drog en smula. Med många ängsliga blickar upp mot huset och garveriet kastade jag loss från bojen.

Helt plötsligt fick båten liv. Seglet svällde sakta ut.

Båten gled fram genom vattnet som var lätt krusat av brisen, den gled fram lugnt, sakta, ljudlöst. Jag kunde ha skrikit högt av förtjusning över min känsla av makt och över den nya värld av äventyr som öppnades för mig på

den välbekanta gamla sjön. Men jag hade visst inte glömt faran av att bli anropad och tillbakakallad av någon; jag lutade mig ner bakom relingen då vi gled allt längre ut på sjön utan att alls tänka på att det stora vita seglet skulle fånga uppmärksamheten långt förr än min lilla person vid rodret.

Jag hade sidvind, och jag lät båten fortsätta rakt fram. Tämligen säkert väntade mig bannor och kanske stryk när jag kom hem igen, men åtminstone för närvarande gled jag för varje minut allt längre bort från detta framtidsperspektiv -- bort mot något nytt och utomordentligt fängslande.

Jag höll seglet fullt -- sen fick båten ta vilken kurs den ville. Den slumpade sig att bli rätt ut över sjön.

Snart fick jag emellertid syn på timmerflottarna rätt för ut - tusentals timmerstockar som låg där och väntade på

att bli flottade nerför floden. Som jag inte visste hur jag skulle bära mig at för att vända blev det alltmer kritiskt för mig för varje ögonblick som jag närmade mig dessa stora stockar. Men brisen var ganska svag, och jag lyckades få båten längs sidan av (le yttre stängselstockarna. Sedan stakade jag henne framåt med hjälp av en båtshake och satte av så att jag fick vinden in från andra sidan.

Efteråt höll jag på ungefär en timmes tid att experimentera med båten. Jag gav ängsligt akt på vad som hände när vinden träffade seglet i olika vinklar och kom sa småningom efter många äventyrliga försök underfund med, hur nära vinden jag kunde hålla båten.

När jag ofrivilligt gick över stag lyckades jag få henne på

rätt bog igen genom att använda åran. Under tiden hade jag kommit halvvägs över sjön och kunde nätt och jämnt urskilja mitt hem långt i fjärran. Jag begrep att det var på

tiden att vända om. Efter några klumpiga försök fick jag förstäven vänd hemåt och startade på min nya kurs med vinden rakt akter in.

Vi svepte framåt med en lätthet och en fart som födde alla slags nya ideer i min hjärna. Då fick jag"

plötsligt syn på en man som kom roende mot mig i en båt. Han började vifta med armarna. Det var min äldre bror, tydligen utskickad för att hjälpa mig i land.

Just då kom en av dessa byar som är så vanliga på

bergsjöar och som gör dem verkligt olämpliga för segling. Innan jag visste ordet av blåste det många gånger hårdare än förut. Även om jag hade velat skulle jag förmodligen inte kunnat göra någon manöver för att ta ombord min bror. Men i vilket fall som helst hade jag inte den ringaste tanke att göra det: att på det sättet bli omhändertagen och tillbakaförd föll mig inte alls på

läppen. Jag satt vid rodret och tittade ömsom på seglet och ömsom på roddbåten som nu också hade kurs hemåt - och jag flög förbi den som en pil. Jag såg att min bror brast i ett hjärtligt skratt när jag passerade honom och förstod att jag således inte hade några efterräkningar att frukta av honom.

Det blåste riktigt hårt nu; vinden sjöng i vanten, vågorna som tycktes vilja hinna i kapp mig, fräste ilsket med vita kammar, och det spända seglet ryckte och slet

som en fullblodshäst. Jag var inte tillräckligt hemmastadd i segling för att känna fruktan. Jag höll kurs rakt på kajen och tillryggalade återvägen på fjärdedelen av den tid det tagit mig att komma ut till sjöns mitt. Just när jag kommit i narneten av kajen mojnade vinden plötsligt, och med min nyförvärvade skicklighet lyckades jag få båten upp i vinden, gripa tag i bojen och göra fast.

Först när det var klart tordes jag kasta en blick mut

´mot stranden. Garveriets hela arbetsstyrka med förman och allt och min far och mina systrar stod uppradade på

berget vid kajen och stirrade ner på mig. Mitt hjärta bultade häftigt vid tanken på vad som nu förestod mig.

Men till min glädje såg jag att några av karlarna skrattade, så jag rodde i land i min eka och steg uppför bergsluttningen som en segerrik hjälte.

Min far såg stint på mig och det arbetade i hans ansikte. Tydligen ansåg han att han borde visa sig sträng mot mig, men eftersom han inte själv visste något om båtar kunde han inte låta bli att känna sig stolt över min bedrift, så till slut vände han sig om utan att säga något.

Jag fick inget straff alls, och jag förmodar att det bidrog till att göra den dagen till en av mitt livs stora dagar. Jag hade funnit någonting som tycktes tillhöra speciellt mig.

Och fastän jag inte anade hur mycket mitt kommande liv skulle bli påverkat av segelfartyg och havet begrep jag ändå att en ny värld hade öppnat sig för mig.

Och att tänka sig att åren skulle plåna ut namnet på

denna min första kärlek!

ANDRA KAPITLET.

En pojke i en svensk bondby.

Min far hade när min mor dog flyttat till Ockelbo från Bollnäs som låg åtta mil nordligare i Gävleborgs län. Jag var bara fem år då, och det enda jag minns av Bollnäs är att jag satt i vagnen medan vi for till begravningen och hörde den högtidliga klangen från klämtningen i kyrkklockan.

I Ockelbo gick jag i folkskolan. Vägen tillryggalade jag till fots eller, när snön kom, på skidor. Jag och min äldre bror och mina tre systrar togs om hand av en hushållerska, sorn såg efter oss och tjänarna. Vårt hus var stort och bekvämt inrett, för min fir var en mycket arbetsam människa och en god affärsman. Garveriet gick med vinst därför att han såg efter allting själv -

huduppköpen, garvningen och speciellt försäljningen.

Och han var en av de mera framstående med-lemmarna i vårt samhälle.

När min far en dag kom tillbaka från Stockholm med en ny hustru, hans tredje, var det förstås en händelsc i mitt vardagliga liv men det medförde ingen större förändring i det. Hon var vänlig mot oss, vande sig snart vid våra förhållanden, och allting fortsatte som förut.

Jag brukade sova i garveriet. jag tyckte inte om

barnkammaren i det stora huset, så de satte in en soffa på kontoret, och den fick jag använda under sommarmånaderna. Jag kunde även ta med mig mina vänner dit upp, säiskilt då Bror Olsson. Han var vid min egen ålder och son till en slaktare, och vi brukade ha alla möjliga äventyr tillsammans ─ och mycket rackartyg också, för vi var hurtiga, friska pojkar, livade för alla slags upptåg. Från arbetstidens slut på dagen hade vi kontoret alldeles för oss själva, och talrika var de nattexpeditioner vi gjorde och talrika de spratt vi spelade byinvånarna utan att någonsin bli avslöjade.

Garveriarbetarna brukade på den tiden fara från en plats till en annan. Somliga av dem hade varit över hela Sveriges land, och de berättade ofta historier för mig om andra platser, men ingen av dessa berättelser gjorde något särskilt intryck på mig. Till och med de historier som flottningskarlarna ined förkärlek berättade om livet i de stora skogarna och längs floderna gick in genom det ena örat och ut genom det andra. Men en dag förklarade en av garveriarbetarna att han hade sett ett underligt djur i vattnet. Då blev jag intresserad, och när jag frågade min far om det, anförtrodde han mig till slut att olika personer vid olika tillfällen hade sett ett slags odjur uppe i en stor sjö i närheten av hans för:ra garveri.

Beskriv-ningarna på det var varje gång motsägande, men man var enig om att det var någon sorts sjödrake. Jag försökte ofta föreställa mig, hur ett sådant djur såg ut, och fick till slut för mig att det liknade en orm. inte vidare lång men med väldigt huvud.

Den hemlighetsfulla min som alla tog på sig när de berättade om odjuret och speciellt den arbetare som gjorde anspråk på att verkligen ha sett det, gjorde ett djupt intryck på mig. Badningen, simmandet, fiskandet och senare seglingen blev mycket mer spännande än förut, ty jag besjälades alltid av den tanken att det underliga djuret när som helst skulle kunna visa sig för mig. Tanken gjorde mig nyfiken men inte rädd. jag vet inte hur det kom sig, men jag var aldrig rädd för något som hade med sjön att göra. Ja, jag kan inte erinra mig att jag ens på land varit mörkrädd eller rädd för skogen, fast i denna del av världen till och med fullvuxna personer i viskande ton talade om spöken och älvor och allsköns vidskepelse, och det var mycket vanligt att barnen var rädda för skogarna och vinternattens mörker.

Fast jag inte alls intresserade mig för alla de procedurer genom vilka råa hudar förvandlades till läder och aldrig var road av att hjälpa till, trodde rnin far liksom alla äldre personer i Sverige, att en pojke mäste ha något ansvar och uträtta något verkligt och nyttigt arbete. Så jag fick mitt jobb ─ och det var inte värt att försöka skolka från det.

Jag hade ansvar för att husets vedlår aldrig var tom.

Det var inte så tråkigt att använda yxan, men sågningen

─ det var en annan sak. Jag skulle tro att om man riktigt fast ville inpränta i en pojkes själ den tanken att man inte kan få någonting för ingenting, så finns det inte i hela världen ett verktyg som bättre skulle kunna

användas för det ändamålet än en vedsåg av gamla typen. Jag tyckte inte om jobbet, men jag tordes inte be att få slippa det, ty fast min far var en god- modig man och mycket förtjust i oss barn, var han fast som en klippa när det gällde sådana saker.

Sedan gav han mig tillfälle att förtjäna lite fickpengar genom att jag fick göra i ordning barken för lutningskaren. Barkskivorna bars ner till sjön för att torka i solen. När de torkat på ytan måste man skära skåror i denna och rafsa upp den med ett skrapjärn.

Därefter skars den i lämpliga bitar som stuvades ner i tunnor. Jag brilkade hålla reda på deras antal i skjulet genom att räkna varje femtal av dem som jag hade fyllt, och jag använde mig då av den urgamla metoden att rita en femma, fyra raka streck överkorsade av ett snett. jag fick två öre för varje tunna. Och jag var mycket glad att ha de slantarna, ty fastän handelsboden i Ockelbo var liten och obetydlig så fanns det sötsaker där och frarnför allt krokar, flöten och sänken för metning. Och jag kunde syssla med fiske i många timmar utan att tröttna på det.

Som tur var ingick denna min älsklingssport även i mina skyldigheter. Garveriet var hemsökt av råttor, stora, väldiga rackare som drogs dit av alla de råa hudar bönderna sålde åt oss. Råttorna åstadkom så stor skadegörelse att vi höll oss med en hel armé av katter för deras räkning. Om vårarna brukade de bli utledsna på rått kött och på de råttor de fångade. Därför blev det mitt regelbundna åliggande att fånga färsk fisk till

katterna så snart isen gått upp. Det passade mig. Och det passade katterna också. De kom snart underfund med att jag på något sätt var identisk med den sorts middag de tyckte om. De förekom självklart överallt kring boningshuset och garveriet, och när de såg mig gå

och hämta mitt metspö började deras ögon ivrigt vakta på mig. Då jag sedan styrde kosan ner till sjön brukade hela högen ─ minst ett dussin åt gången ─ högtidligt följa efter mig, och när jag slog mig ner för att dra upp de små abborrar som talrikt förekom tätt intill stranden placerade de sig i en halvcirkel bakom mig. Första tiden brukade jag ta av fiskarna från kroken och slänga dem till den ena efter den andra av katterna, men snart började jag experimentera med dem på så sätt att jag när jag fått ett kraftigt napp bara ryckte upp spöet så hastigt att fiskeri flög över huvudet på mig och rakt ner i katthögen. Vanligtvis kom fisken loss från kroken innan den slog ner, men om den inte gjorde det var katterna så

kloka och knepiga att de grep tag i abborren och krokade av den utan att själva någonsin fastna på

kroken. Något sådant hände aldrig fast jag brukade tillbringa en stor del av sommarens dagar med att dra upp fisk åt dem på det sättet.

Även när vintern kom kunde jag fortsätta med fisket, ty vi brukade hacka hål i isen och dra upp fiskar som var mycket större än de vi fick när vattnet var isfritt. På vintern när första isen lagt sig fanns det en annan sport som var mer spannande, nämligen att klubba unggäddor. Jag brukade åka skridsko över den

tunna isen som bågnade och knakade under min tyngd, och här och var fick jag då syn på de långa smala gäddorna som låg orörliga tätt intill istäcket. Ett skarpt slag på isen ovanför fisken bedövade den, och jag hackade snabbt ett hål och drog upp den ur vattnet.

I denna del av Sverige, på 61 graders nordlig latitud, började det snöa i oktober, och vi brukade vara så gott som insnöade ända in i mars. Med marken täckt av ett flera fot tjockt snötäcke måste vi använda oss av skidor så fort vi skulle utanför de snöplogade vägarna.

Dagligen måste jag åka en svensk mil fram och tillbaka till skolan, så hur liten jag än var blev det till slut lika naturligt för mig att åka skidor som att gå. Vi hade skidtävlingar ─ ofta ute på sjöns plana yta ─ och jag minns än i dag hur stolt jag var när jag deltog i en sådan tävlan med mycket större pojkar och korn in som numro två. Vid målet föll jag nästan ihop av överansträngning, men jag såg att min far, som hade uppmanat mig att försöka genom att säga "var med och gör ditt bästa", var mäkta stolt över mig.

Hur pass vilt landet var runtomkring vår by framgår av det faktum att en pälsjägare, som bodde i byn och som satte ut sin linje av fällor i det närmaste grannskapet, vid säsongens slut brukade ha ett riktigt stort lager av räv- och vessleskinn.. Något storvilt fanns inte i vara trakter.

Det var förstås ett enformigt liv vi förde, avstängt från hela (len övriga världen. Min far brukade fara in till Gävle, ja, till och med till Stockholm, men han talade

aldrig med mig om städer och platser utanför vår by, och jag hade inte den ringaste aning om hur det såg ut där.

En av de få händelser som väckte min nyfikenhet om vad som kunde ligga bakom vår by och sjön och skogarna var en neger som då och då kom till byn. Hari var gårdfarihandlare. Jag vet inte vad det var han sålde men jag tyckte hans svarta ansikte och klumpiga anletsdrag var mycket lustiga att se på. Folket sadc att han kom från Anierika, och vid enstaka tillfällen brukade jag fundera över vad slags land det månde vara där människorna såg ut så där.

Negern hade alltid en gitarr med sig, och han brukade slå sig ner och knäppa på den och sjunga sånger som jag nu förstår måtte ha varit negersånger från Sydstaterna, och när lian sjöng rullade ban med ögonen och hans svarta ansikte sken. Han hade lärt sig lite svenska och brukade berätta lustiga historier med så

komisk accent och så underliga främmande ord inblandade att jag tjöt av skratt. Samtidigt kom mina tankar att mer än någonsin sysselsätta sig med det där besynnerliga Amerika som han kommit ifrån.

Min fantasi sträckte sig som sagt inte långt bortom vår sjö och floden som flöt in och ut ur den och de stora skogarna som klädde bergen. Det var bara en sak som satte den i rörelse. Jag måtte ha fått läsa i skolan om de gamla vikingarna och det gavs tillfällen då sagorna om dessa djärva sjörövare satte liv i något inom mig.

Men fast jag av naturen var så frisk, stark och hurtig att jag var mycket mer företagsam än de andra pojkarna då

det gällde utomhusförströelser inom vår trånga värld, kan jag inte erinra mig ett enda spår av någon egenskap som senare skulle ha kunnat driva mig ut över tusentals kvadratmil av jordklotets ociviliserade trakter, ifall mitt liv hade fått fortgå på sitt normala vardagliga sätt.

Men en stor tragedi låg i beredskap för mig. Och den skulle komma att så totalt ändra om allting för mig att större delen av mitt liv inte skulle ha någon som helst förbindelse med dessa barndomens år i den lugna svenska byn.

TREDJE KAPITLET.

Jag gör bekantskap med orättvisa.

Det måste ha varit 1902, då jag var elva år, som jag en afton vid min återkomst från skolan fick höra att det hänt min far något. Han hade varit på en tripp söder ut

― till en lädermarknad ― och fått ett slaganfall på tåget.

Han hade blivit hemforslad, buren in i huset och lagd till sängs. Nästan hela ena sidan var förlamad.

Jag förstod knappast vad som hade hänt, men begrep förstås att det var en stor olycka och fylldes av bävan. Han kallade emellertid in oss alla barn i sitt rum, kysste oss och försökte förklara. Slutligen sade han till mig:

― Nyp mig i armen.

Jag nöp honom.

― Hårdare, sade han.

Jag såg på hans ögon att han menade det så jag nöp honom så hårt jag kunde.

― Förstår du nu, sade han och försökte småle, jag känner ingenting längre.

Jag blev förtvivlad för jag kände på mig att han var bedrövad trots sitt lugn och sitt leende. Men allting tycktes efteråt gå sin gilla gång med undantag av att min äldre bror intog min fars plats i garveriet, och att far låg stilla på sängen i stället för att vara med överallt och se allting. När han så småningom blev något bättre

brukade han ha långa samtal med Robert om affärens detaljer.

Naturligtvis ville jag också hjälpa till, så när skolan slutade för terminen tog jag plats i en handelsbod som nyligen öppnats strax i närheten av vårt hus. Jag var mycket stolt över mig själv när jag sopade boden, bar in lådor och till och med ibland expedierade kunder.

Det dröjde emellertid inte länge förrän en betryckande känsla av ängslan började göra sig gällande i hela familjen. Mer än en gång hörde jag min far förklara att allt gick på tok med affären. Min bror försökte då alltid muntra upp honom, men han var bara sexton år, och det var tydligt att far visste för mycket om allt för att inte förstå att hans personliga när-varo var ovillkorligen nödvändig för att rörelsen skulle kunna skötas ordentligt. Han hade alltid själv skött om försäljningen, farit till marknaderna och de stora läderhandlarna, och nu fanns det ingen som kände till något om denna den viktigaste delen av arbetet.

Allteftersom månaderna gick kände han sin hjälplöshet allt bittrare och bittrare. Hans själ var lika okuvlig som någon-sin. Han tog regelbundet massage och utförde de mest plågsamma kroppsrörelser varje dag för att få tillbaka rörelseförmågan i högra armen och benet. Men antalet arbetare i fabriken blev mindre och mindre. Hans panna var ofta rynkad av bekymmer när han trodde ingen observerade honom. När han talade med min bror blev han ofta upprörd och förklarade att allt gick på tok. Då han slutligen blev så

pass återställd att han långsamt kunde halta ner till garveriet som bara låg omkring trettio meter från boningshuset, fann han förmannen arbetande där med blott några få man.

Det var en bitter syn för honom denna nu nästan öde plats, där det förut under hans ledning rått så

mycket liv och rörelse. Han började tala om att sälja garveriet såsom bästa utvägen att rädda något av vad han under årens lopp byggt upp.

Till råga på alla tråkigheter insjuknade min styvmor.

En dag kallade hon mig till sin säng och talade om att hon skulle lämna oss. I rummet intill låg min far, nu nästan oförmögen att röra sig.

Hon dog. Vi begravde henne på den lilla kyrkogården, och ännu en gårig fick jag höra kyrkklockan sorgligt klämta liksom den gjort över min mor för många år sedan.

Detta tycktes göra slut på min fars motståndskraft.

Han började grubbla och förtvivla. Han var rädd att om det inte blev något av med fabrikens försäljning skulle det snart inte finnas några pengar kvar för oss barn.

Men han var ändå tir stånd att göra någonting.

Den dagen kom då jag vid min hemkomst fick höra att han begått självmord. Och nu inträffade något som jag aldrig riktigt kunnat förstå: kyrkklockan ringde inte för far.

Den tystnaden kände jag som en oförrätt, som en föro-lämpning mot honom. Till slut frågade jag någon:



― Varför ringer man inte i kyrkklockan?

Och en viskande förklaring kom:

― När en man tar sitt eget liv kan kyrkan inte be-grava honom under vanliga ceremonier.

Jag kände till min fars ställning och förstod precis hur hans känslor hade varit. Jag hade lyssnat till oändliga diskussioner, hade faktiskt hört honom förklara att om han alltid skulle förbli en hjälplös krympling skulle vi ha det bättre ställt utan honom. Garveriet och huset var allt han ägde. Om de snarast förvandlades i pengar skulle de inbringa tillräckligt för vår uppfostran och för vår start i livet, men om allt bara fortsatte som nu med alla dessa extra utgifter för hans räkning så skulle allting gå åt skogen.

Vare sig det var rätt eller orätt, så hade han offrat sitt liv för oss. Och kyrkan förklarade honom officiellt för ovärdig, stötte bort honom! Inte ens den dag som är kan jag förstå denna kyrkliga regel. Och många gånger under senare år då jag i Söderhavet träffat missionärer ―

många av dem nobla människor ― och talat om religion med dem brukade denna speciella upplevelse, denna besynnerliga regel dyka upp i mitt minne.

Detta var första gången som jag gjorde bekantskap med orättvisa. Det betyder mycket för en pojke första gången han bevittnar något som synes honom som djup, oförklarlig orätt, begången av personer vilka han blivit uppfostrad att akta och vörda.

Jag grubblade mycket över detta och kände mig mycket bitter mot dessa människor. Men jag hade inget begrepp om det faktum att fars död betecknade slutet

på mitt invanda hemliv, att det var början till ett annat liv som inte hade mer förbindelse med mina barndomsår än om de tillhört en vilt främmande person.

Släktingar kom från olika håll och höll familjeråd för att besluta vad som skulle göras. Slutligen utsåg de min halvsys-ters man till förmyndare för oss. Han skulle överta allt ansvar med försäljningen av garveriet och boningshuset, och vi barn skulle delas upp mellan våra många släktingar i Bollnäs.

Alla utom jag. Jag skulle bo hos en slaktare i Ockelbo som brukat leverera kött till oss. Det var omöjligt för mig att förstå varför det skulle vara så. Nu äntligen började jag emellertid begripa att livet verkligen skulle bli annorlunda för mig än förut. Jag hade inget emot min nya förmyndare, min halvsysters man, men han var en främling för mig, och han var inte särskilt intresserad av mig. Utan tvivel var hela uppdraget obehagligt för honom. Han var affärsman och arbetade mycket hårt för att själv uppnå en god ställning.

Så kom den morgon då de alla skulle fara till Bollnäs. Som en vilsekommen hund gick jag fram och tillbaka i rummen i det övergivna, dystra hemmet. Jag sade ingenting. Jag hade alltid svårt att uttrycka mig när det var något som djupt upprörde mig. Men jag lade märke till att min bror och mina systrar kände det svårt att behöva fara ifrån mig. De sade att min förmyndare hade försökt få mig placerad på annat håll men att det fanns några skäl som för närvarande gjorde det omöjligt, och de försökte muntra upp mig med att jag

inte skulle behöva stanna länge hos slaktaren. De försökte också vidja till min pojkstolthet genom att anförtro mig alla nyck-larna till hemmet och fabriken.

Om någon köpare ville bese egendomen skulle jag förevisa den.

Allt det där gjorde inget intryck på mig. En låda med mina tillhörigheter hade redan blivit transporterad över till slaktaren. Deras saker stod på vagnen som skulle föra dem till järnvägsstationen. När vi till slut alla befann oss i den stora barnkammaren, som hade varit vår i sju år, och höll på att kyssa varandra och säga adjö, tyckte jag att detta var den sorgligaste upplevelse jag hittills varit med om. Tiden var inne. De måste bege sig av. Jag for till stationen med dem och såg dem gå upp på

tåget i sällskap med min halvsyster och hennes man. Där fanns inte längre plats för mig i deras krets. Jag gick inte in i järnvägsvagnen utan höll mig på ena sidan av spåret för att vifta adjö till dem. Men just som tåget skulle sätta i gång sprang jag och gömde mig bakom en godsvagn som stod på ett annat spår för att de inte skulle se mig brista i gråt.

Klockan ringde, lokomotivet pustade högt, tåget rasslade i väg. Jag var ensam.

Jag hoppade upp bakpå en vagn som återvände till byn, och vi hade snart åkt den knappt två kilometer långa sträckan. Jag gick först tillbaka till vårt hus.

Det verkade ohyggligt tomt, och det var mörkt inne, för fönsterluckorna var tillstängda. Jag försökte leka lite, men det enda sällskap jag hade var katterna, och jag

kände mig inte upplagd att fånga fisk åt dem, som de tydligen väntade sig. Eftermiddagen släpade sig fram, det mörknade. Till slut började vad som helst förefalla mig roligare än att vistas ensam på den övergivna platsen. Och med tunga steg begav jag mig i väg till mitt nya hem.

Slaktaren var en rå, okunnig karl. Butiken var otrevlig och smutsig och stod i förbindelse med ett par rum, där han och hans hustru bodde. När jag såg den eländiga lokalen och kände stanken som alltid tycktes omge den, kunde jag inte hjälpa att jag jämförde den med vårt eget stora, vackra friska hem på sjöstranden.

Nu erfor jag en obestämd känsla av hur

lycklig jag varit där under alla dessa år. Det är egendomligt hur ofta man i sitt liv frestas att se tillbaka från något obehagligt för att övertyga sig om att man varit lycklig och haft det bra under någon föregående period.

Jag kom för sent till kvällsmåltiden men det gjorde ingenting, för jag hade ändå ingen matlust. Det jag nu mest lade mig vinn om var att inte visa hur svårt allting kändes för mig. Det värsta var att jag föreföll mig själv som en fullständig främling på denna vidriga plats, och att det ändå inte fanns någon annanstans där jag skulle ens kunna tänka mig att känna mig hemmastadd. Det fanns bara ett sovrum i huset, och jag var glad över att få ligga i en obekväm bädd på soffan i matsalen och vara för mig själv. Det var en bedrövlig kväll.

Min förmyndare betalade slaktaren mer än

tillräckligt för mat och husrum, och meningen var att jag skulle fortsätta min skolgång. Men efter några dar blev jag tillsagd att hjälpa till med arbetet.

Där fanns ett litet skjul, uppbyggt mot husets ena vägg, i vilket de brukade slakta djuren, grisar och får och kalvar och kor. De styckade djurkropparna förvarades i ett slags källare under skjulet, där det fanns en huggkubbe, sågar, köttyxor och knivar. De tillverkade också korv där nere. De hade inget isskåp eller kylrum, så köttet kunde inte förvaras länge utan måste med det snaraste säljas och levereras.

Till att börja med var mitt åliggande att bära omkring korv och kött till de olika kunderna sedan jag kommit hem från skolan. Jag tyckte inte om det, och jag tyckte inte heller om slaktaren. Han var lika smutsig som hela stället, och utan tvivel märkte han och retade sig över mina känslor, fast jag aldrig förrådde dem med ett enda ord.

Rätt ofta kom det någon spekulant på garveriet och vårt gamla hem. Då måste jag slänga allt vad jag hade för händer, springa efter den stora nyckelknippan och visa de eventuella köparna omkring. Till en början kändes det mycket bittert att vandra runt med främlingar genom dessa rum som jag kände så väl, men rätt snart vande jag mig vid tanken att någon skulle köpa egendomen och upphörde att betrakta den som min egen. Men segelbåten ― det var en helt och hållet annan sak.

Hon låg fortfarande kvar i vattnet, lika vacker som

någonsin fast ingen använt henne eller skött om henne sen min fars död. Blotta åsynen av henne kom mitt hjärta att klappa, ty jag erinrade mig den härliga spänning jag erfarit då jag lärde mig manövrera henne, och den underbara känsla av makt som kommit över mig varje gång vi susade fram för en frisk bris. Jag fruktade att hon också skulle säljas och tillbringade många timmar med att söka utfundera ett sätt, genom vilket jag kunde få behålla båten. Jag hade inte det ringaste begrepp om vad hon var värd i pengar, och jag drog mig för att fråga någon. Faktiskt tordes jag inte fråga, ty den enda chansen jag kunde tänka mig var att man skulle glömma bort henne. Ju mer jag tänkte därpå

desto troligare föreföll det, ty ingen annan än jag hade någonsin visat intresse för henne. Det var således mitt hopp: hon skulle bli bortglömd, och jag skulle bara ha att gå ombord och ta henne i besittning.

Men ingen köpare anmälde sig till egendomen och till slut uppspikades det på träden och staketet plakat med innehäll att garveriet och boningshuset med inventarier, fördelat i olika poster, en viss dag skulle försäljas på auktion. Jag ansträngde min hjärna hårdare än någonsin, men fortfarande kunde jag inte hitta på

någon utväg. Jag måste således förlita mig på att min båt av en lycklig slump skulle bli bortglömd vid auktionen.

Den viktiga dagen kom, en strålande klar och vacker sommardag. Folk började anlända tidigt, åkande och gående ― i flera hundratal tycktes det mig. Många välbekanta ansikten såg jag. Men även många främlingar

kom dit, ty det var en mycket stor auktion för den trakten, och folk hade kommit många mil bortifrån för att vara med om den. Hela platsen var till trängsel fylld med åkdon och människor.jag smög mig omkring bland dem med en obehaglig känsla av att vara trasig och sluskig och att alla särskilt lade märke till mig. Men i själva verket brydde sig ingen det ringaste om mig, de var allesam-man upptagna av den stundande auktionen och av att undersöka allting och undra för vilken summa egendomen och inventarierna skulle bli inropade.

Auktionsförrättaren steg upp på en stol och började med sina försök att intressera hopen och få fart i buden.

Jag iakttog honom spänt och hörde vad som bjöds för det ena efter det andra. Jag tror mig komma ihåg att garveriet, boningshuset och möblerna gick för sammanlagt 18,000 kronor.

Men allt det där intresserade mig egentligen inte.

Vad jag väntade på i feberaktig spänning, först med hopp och sedan med fruktan, var att få veta om de tänkt på segelbåten. Jag kunde se ner från bergshöjden vid kajen, där vi höll till: hon syntes tydligt. Det tycktes omöjligt att de skulle kunna förbigå henne, men jag hade ett förtvivlans hopp att det skulle ske så ändå, ty det fanns ju ingen annan möjlighet för mig att få behålla båten.

Då ropade auktionsförrättaren ut henne. Den klubbades bort till en lantbrukare som ägde en gård invid samma sjö en mil ifrån oss. Jag fäste ingen uppmärksamhet vid inropnings-priset. Allt var förbi för

mig från det ögonblick den där mannen börjat ropa ut henne.

Jag smög mig bort från den bullersamma, skrattande mängden. Ännu en gång erfor jag en bitter känsla av orättvisa. Förmodligen hade jag i min hjärna något dunkelt utformat begrepp att åtminstone så mycket av min fars egendom borde ha tillfallit mig. Dessutom betraktade jag henne som min båt ― min för att jag hade kuvat henne, min för att jag höll av henne mer än någon annan gjorde. Men jag fick nu lära mig att sådant inte skapar äganderätt i ett civiliserat samhälle. Sak samma, jag kunde inte godtaga det. Det var orättvist.

Min lekkamrat Bror Olsson förstod hur det var ställt med mig. Han följde efter mig och drog mig med hem till sig och försökte få mig intresserad av sådana upptåg som vi alltid brukade hitta på tillsammans. Men mitt hjärta var inte med i leken. Jag kunde inte glömma båten. Och jag kunde inte finna mig till rätta i en värld där sådant kunde hända utan att någon brydde sig om det. Det fanns inte en själ som jag kunde anförtro mig åt, så jag fick gräma mig över det i hemlighet. Och det gjorde mig bitter mot allt och alla.

Denna sinnesstämning förbättrade inte mitt förhållande till slaktaren. Det fanns ingenting hos honom som jag tyckte om och ― som vanligtvis är fallet

― ökades hans naturliga råhet och elakhet därigenom att han anade sig till mina känslor. Jag inbillar mig att han erfor ett slags skadeglädje liver att kunna förödmjuka mig genom att sända mig som springpojke till sådana

personer, med vilka min familj förut umgåtts som jämlikar.

Ett par månader efter auktionen kallade lian mig till sig. ― Du ska bära det här köttet och de här korvarna till fru Svensson.

Jag sade inte ett ord, men den korgen kändes som om den vägt ett ton när jag tog upp den och begav mig i väg. Ty fru Svensson var hustru till den man som köpt vårt hus.

Fast det var en mycket kall dag tog det mig en lång tid att gå den korta, välbekanta vägen. När jag nalkades grinden tog jag en överblick av mina kläder och skämdes till den grad över dem, att jag knappast kunde förmå

mig gå in. Det var meningen att slaktarens hustru skulle hålla mina kläder i ordning, men hon brydde sig inte ens om att laga revorna och hålen i dem, och jag såg ut som en riktig trashank. Jag hade också hört att den här familjen var mycket rik och hade skaffat sig en massa nya möbler. Jag ville vända om och springa min väg.

Ärendet måste emellertid uträttas, så jag tvingade mig att gå fram till köksdörren och knacka på.

― Stig in, ropade en tjänsteflicka vårdslöst.

Jag steg på, och medan jag tog upp mina paket ur korgen såg jag mig omkring i det kök som jag så väl kände till. Just då kom frun själv ut i köket. Hon slog ihop händerna av förvåning över att se mig.

― Men det är ju Victor! utropade hon. Vad vill detta säga?

Jag var alldeles för upprörd för att kunna svara. Men

hon var en vänlig kvinna och försökte genast välkomna mig.

― Du måste komma med mig och se dig om i ditt gamla hem, sade hon.

Så jag gick med henne in i sovrummen. När jag såg dem började min sinnesrörelse bli mig övermäktig. Det såg fullkomligt främmande ut. De hade skaffat helt och hållet nya möbler. Den lilla soffa som jag legat på

bredvid min far en gång under en sjukdom var borta.

Och mitt eget lilla badkar. Och den gammalmodiga allmogesängen med den snidade säng-gaveln ― allt var borta, och moderna möbler hade kommit i stället. Sedan saknade jag den stora, gamla ekkistan, där linne och kläder brukade förvaras.

Hon förde mig genom matsalen och förmaket och slutligen till den stora barnkammaren. Vid det laget var jag så upprörd att jag inte såg någonting. Jag visste att jag när som helst skulle brista i gråt, och jag ville komma därifrån så fort som möjligt.

Som den pojke jag var sprang jag min väg ifrån henne utan att säga ett enda ord. Hon hade menat att vara vänlig, men detta var inte rätta sättet att visa mig vänlighet. Hon gav till ett utrop, sprang efter mig, fick tag i mig och slöt mig i sina armar. Hon måtte ha förstått hur jag kände det, för hon smekte mig och försökte trösta och muntra upp mig. Men jag stod inte ut med mer. Jag slet mig loss och sprang ut ur huset. I hastigheten glömde jag korgen. Tjänsteflickan kom utrusande med den, ropande på mig. Jag ville aldrig mer

återse huset. Och jag hatade slaktaren ännu mer än förut för att han hade sänt mig dit. Men jag behärskade min sinnesrörelse när jag kom tillbaka till butiken, för att han åtminstone inte skulle ha den tillfredsställelsen att få se vilken smärta han berett mig.

Efter den dagen var jag mer än förut på min vakt för att slippa sammanträffa med någon av våra förra, välsituerade grannar; jag kunde gå långa omvägar för att undvika möta någon av dem.

En händelse inträffade som ytterligare förvärrade förhållandet mellan mig och slaktaren. Jag lånade en dag hans cykel utan lov och gav mig ut på en åktur. Plötsligt fann jag, när jag var på väg nerför en brant backe, att bromsen inte fungerade. Jag förlorade fullständigt herraväldet över maskinen. Med svindlande fart bar det utför backen och ner i ett femton fot djupt dike, där jag hamnade i en nässelhög. Jag var sönderriven och rådbråkad, och cykeln hade blivit mycket illa åtgången.

Slaktaren råkade i fullständigt raseri när jag kom tillbaka bärande på cykeln, och efteråt fick jag ideligen höra talas om den färden.

Fast Ockelbo var min hemort, trivdes jag inte bland människorna där. Min stolthet hindrade mig att umgås med pojkar av min egen klass ― utom Bror Olsson ―

och jag skaffade mig i stället vänner bland arbetarna vid sågen. De lärde mig röka och att tycka om svensk punsch när vi hade pengar att köpa sådan. Någon enstaka gång besökte jag söndagsskolan, men jag skämdes för mina trasiga kläder och hade ingen glädje

av besöken. Jag spelade fotboll, och liksom tidigare var jag alltid beredd att vara med om lekar och upptåg som hade med sjön att göra ― eller med skidsport.

En av de få glada händelserna under dessa prövande sex månader inträffade innan sjön frös till det året. En av sönerna till lantbrukaren som köpt segelbåten kom och frågade mig om jag ville lära honom segla. Jag blev överlycklig, Ingenting i världen kunde ha gjort mig gladare. Det tog mig inte lång tid att samtycka.

När jag kom fram till lantbrukarens gård kände jag mig som en mycket viktig person, ty en hel hop folk hade kommit dit för att se mig manövrera båten. För egen del brann jag av iver att än en gång få känna rotkulten i min hand.

Sedan de burit ner seglet och det löpande godset i båten, visade jag dem hur de skulle slå under seglet och få allting sjöklart. För att riktigt visa mig på styva linan inviterade jag sedan alla närvarande att stiga ombord.

De flesta av dem tackade ja, och båten var fullastad med män, kvinnor och barn när vi kastade loss.

Det blåste en frisk bris, fast vi inte kände så mycket av den medan vi var i lä av stranden. Men så fort vi kom lite längre ut på sjön blev alla mina passagerare nervösa och rädda för båtens krängningar. Jag hade seglat henne i mycket hårdare väder och jag visste vad hon tålde, men jag hade ett hiskligt sjå att klättra över mina passagerare när jag skulle klara ut något för över, och jag fick skrika åt dem att sitta stilla.

Plötsligt kom det en kastby, och hon krängde till så

att vattnet forsade in över lä reling. Nu uppgav de nödrop på fullt allvar. Jag lovade upp och började skratta åt dem. Mäkta duktig och stolt kände jag mig.

― Vänd nu och segla in närmare stranden, bad de mig ideligen.

―Nonsens, förklarade jag. Ni kommer aldrig att lära er segla på det sättet.

Föräldrarna ville inte låta sina söner röra vid vare sig ror-kulten eller skotet. Till slut måste jag segla tillbaka till bryggan och sätta i land större delen av dem. Sedan bad jag några av karlarna att komma ut med mig och få

en lektion. Ingen ville, men de andra skrattade åt dem, och de började skämmas. Tre av dem steg ombord, vi seglade iväg igen, och jag hade snart visat dem hur man skulle styra och hur man skulle manövrera seglet.

Jag hade naturligtvis hela tiden tanke på att de skulle be mig komma tillbaka på nytt för att lära dem mer, så

jag gav dem bara de allra första grunderna i seglingskonsten. När jag fortfarande mycket stolt och belåten mig själv begav mig därifrån på väg hemåt undrade jag hur länge det skulle dröja tills jag åter fick sitta till rors i min båt.

Hur det än kom sig ― vare sig de var rädda eller hade någon annan anledning ― hörde jag emellertid ingenting vidare ifrån dem. Så detta var min sista segling i denna den första av många segelbåtar.

Många gånger under denna period hade jag skrivit till mina anhöriga och tiggt om att få komma bort från slaktaren och bo hos någon av dem i Bollnäs. Äntligen

fick jag den glada underrättelsen att de bönhört mig. Jag började åter hoppas på bättre tider. Men slaktaren talade mycket illa om mig hos min förmyndare, faktiskt överdrev han mina fel betydligt och gav en osann skildring av mina relativt oskyldiga upptåg. Följden var att när jag översvallande glad och lycklig kom fram till Bollnäs fann jag min förmyndare mycket kall och sträng.

Jag kände mig kränkt över detta och inräknade det i mitt sinne bland de övriga orättvisor som gått ut över mig. Det var en ömklig början på ett nytt liv.

FJÄRDE KAPITLET.





Havet kallar.


Jag vistades hos min farfar, en man på nära nittio år som bodde strax utanför byn. Jag gick i storskolan nu.

Genom att jag förut så mycket lämnats för mig själv hade hos mig utvecklats en viss självständighetskänsla: jag längtade att komma ut mer än förr, ville träffa nya människor, och jag kände mig överhuvudtaget äldre än de andra pojkarna vid min ålder. Inom mig växte en djup rastlöshet. Jag hade ett stort verksamhetsbegär, var full av energi och kom snart att bli bekant med en hel del ungdomar av olika slag.

En kväll gick jag till en dans. Mitt inne i skogen hade byggts en dansbana med brädgolv och en avbalkning i mitten för musiken, fiol och dragspel. Jag började intressera mig för flickor, så jag dansade och lade särskilt märke till en flicka som jag tyckte var söt.

Mitt under tillställningen kom en av mina vänner till mig och viskade:

― Har du sett de förrymda sjömännen?

― Nej. Vad menar du?

― De är rymmare från flottan. De vågar inte komma ut på dansbanas, för de är rädda att bli haffade.

Kom med så ska jag tala on, för dem att du är pålitlig.

De är späckade med historier.

Vi gick ut till skogsbrynet, och jag träffade de två

sjömännen. De- var knappast mer än pojkar. De hade varit skeppsgossar Och hade rymt emedan de inte stod ut med det. En av dem hade rymt tre gånger förut men blivit gripen och fått stryk.

Jag träffAade dem en hel del sedermera, och en av dem var den förste som någonsin tatuerade mig. Fast de aldrig hade varit på någon långresa utan bara på

övningar kring kusterna, tröttnade de inte på att berätta historier om hur svårt sjölivet var. Det var inte mycket i deras berättelser som kunde verka tilldragande på min fantasi ─ tvärtom. Och ändå fann jag att mina tankar mer och mer kretsade åt det hållet, ty havet betydde för mig min båt i Ockelbo, och tanken på henne återförde mig till det mest spännande nöje jag någonsin haft.

Fast jag inte var ute på några särskilt galna upptåg var jag en hel del tillsammans med mina nya bekantskaper, och jag antar att min förmyndare tyckte det var tid på att stävja mig. I varje fall underrättades jag om att jag skulle börja arbeta hos slaktaren på platsen. Varför de nödvändigt ville ha mig till slaktare kan jag inte förstå. Jag hade aldrig haft någon lust för det yrket, och slaktaren var en fullkomlig främling för mig. Jag kände till lite av det snaskiga yrket vid denna tid, kunde slakta en kalv och flå den, så jag gjorde nytta för mig. Denna slaktare hade åtminstone en skjuts och en kusk till att skicka hem beställningar med, så jag behövde inte springa och lämna korv i husen. Inom kort förflyttades jag åter, denna gång till min morfar. Han bodde i närheten av min förmyndare, som var delägare i ett par

sågverk en och en halv svensk mil från byn.

Förhållandet mellan honom och mig var sämre än någonsin. Jag antar att de underrättelser han fick om mig inte var tillfredsställande. Underligt nog kan jag inte påminna mig om det var denna andra slaktare eller någon annan som figurerade i en episod som gjorde ett djupt intryck på mig. Den episoden och det intrycket kommer att stå inristat i mitt minne så länge jag lever.

Det hade varit tråkigheter och ett stort uppträde med anledning av något som jag hade gjort. Saken föreföll inte mig så farlig, även om den varit sann. Men vad jag aldrig kan komma över är minnet av när vi tre satt där, min förmyndare, den andra mannen och jag.

Och mannen beskyllde mig för något som jag aldrig hade hört talas om.

Jag stirrade förvånad på honom. Då såg jag att han ljög, ljög avsiktligt, i förlitande på att han med sin ålder och vederhäftighet skulle bli trodd. Så jag stirrade på

min för-myndare, min halvsysters man, den ende som jag hade rätt att lita till. Och jag såg i hans stränga ansikte att han trodde på denna lögn, och att det skulle vara lönlöst för mig att säga att jag var oskyldig.

Det förändrade mig på något sätt. Jag kunde inte komma ifrån tanken att jag inte hörde hemma i dessa förhållanden. Kyrkan ringde inte vid min fars begravning, mina släktingar lämnade mig bland främmande människor, min båt såldes, min förmyndare var sträng och benägen att tro det värsta om mig, och till sist ljög denna fullvuxna, ansvariga man på mig. Alla dessa

människor var bestämmande här. Hur skulle jag någonsin finna mig till rätta i en värld som styrdes av dem?Jag hade två speciella vänner. Den ena av dem var son till en läderfabrikant och den andra till en timmerman. Vi bru-kade alltid vara tillsammans, och under vintern åkte vi mest skidor.

Vi talade en hel del om saker och ting. Jag var fast besluten att bryta mig loss från min omgivning och gå

till sjöss. Jag hade inte ens sett havet, men det var det enda sätt att komma ut som tilltalade min fantasi. Jag antar att samma känsla, som förr drev de gamla vikingarna från Sverige och Norge ut över hela den då

kända världen, låg i mitt blod. Jag ville gärna arbeta, men jag ville ha annat arbete än slaktarjobb. Ingen av de enformiga sysselsättningar med vilka jag såg män tillbringa sina liv tilltalade mig. Jag var inte rädd för någonting som kunde hända; det tycktes mig att det måste någonstans finnas ett arbete värt att sätta in all min energi på. Jag var tvungen att ge mig i väg och söka efter det. Min äldre bror, som jag höll mycket av, hade tröttnat på garveri och timmerhuggning och hade gett sig i väg till Amerika för att söka sin lycka, och detta bröt det starkaste personliga band som fäste mig vid hemmet. Jag hade blivit skild från mina släktingar utan mitt eget förvållande: där fanns inget som band mig.

Det fanns en flicka i skolan som jag var mycket förtjust i, och pojkarna brukade skämta med mig om henne.

Men redan vid fjorton års ålder visste jag att detta inte

var nog för att hålla mig kvar i längden. I mitt liv fanns ingen plats för några flickor.

De andra två pojkarna hade inte samma anledningar till missnöje som jag, men de blev uppeldade av mina idéer och drömmar om en framtid någon annanstans.

Vi beslöt oss för att gå till sjöss.

Svårigheten var att vi måste ha skriftligt tillstånd under-tecknat av föräldrar eller förmyndare för att få

hyra pa någon båt i svensk hamn. Så många unga pojkar rymde och gick till sjöss, att regeringen hade utfärdat denna förordning, och den tillämpades strängt.

Kaptener som tog ombord omyndiga pojkar råkade mycket illa ut. Vi kunde därför ej bege oss ner till kusten, åtta svenska mil öster ut, och ta oss ombord på

något fartyg där. Och jag visste att min förmyndare aldrig skulle ge mig tillstånd att resa. Den vägen var stängd.

Vi hade läst i skolan om Gustav Vasa, Sveriges store nationalhjälte, och om hur han för flera hundra år sedan, då hans fader och alla landets adelsmän blivit lömskt mördade av konungen av Danmark, hade flytt på skidor upp genom landet, genom Dalarnas vilda bergsbygder till Norge ― för att sedan komma tillbaka i triumf som konung över ett fritt land. Den sagan hade eldat upp min fantasi. Plötsligt kom inspirationen: varför skulle inte jag liksom Gustav Vasa ta vägen genom skogarna till Norge, där det inte fanns några besvärliga restriktioner för att få hyra?

De andra två tyckte detta var en underbar idé. Vi

visste inte ens namnet på någon hamn vid norska kusten, men om vi hela tiden gick väster ut över bergen så måste vi förr eller senare komma till havet, och då

skulle säkert något yppa sig. Att det var en sträcka på

femtio svenska mil fågelvägen, och att färden gick genom en vildmark av skogar, berg, sjöaröch älvar bekymrade oss inte ett dugg ― för vi visste det inte. Vi började utarbeta en bestämd plan.

Jag hade under en lång tid förberetts för konfirmationen. Det är en stor händelse i en svensk pojkes liv: man går och läser för prästen under två eller tre månader och lär sig katekesen utantill. Jag ville bli konfirmerad innan jag gick till sjöss. Dessutom var det större chans att smyga sig i väg obemärkt på kvällen den dagen. Så bestämde vi oss för det. Vi sparade alla pengar vi fick, och var och en av oss samlade så småningom ihop ett knyte med tillhörigheter, som vi antingen kunde använda eller sälja. Min morfar bidrog med ett par pipor och tobak utan att själv veta det.

Konfirmationsdagens morgon hade jag alla mina grejor packade, inknutna i en schal och gömda tillsammans med en kälke utanför huset, där jag kunde hämta dem utan att bli upptäckt. De andra skulle hålla sig dolda i en gammal lada utanför byn.

Jag hade den vanliga sortens nya kläder för det högtidliga tillfället, svart kavajkostym med långbyxor, och när min halvsyster och hennes man kom för att hämta mig till kyrkan var jag färdigklädd. Jag är rädd att jag inte tänkte något vidare på konfirmationen. Jag

undrade om mina kamrater skulle lyckas komma i väg, och hur vi skulle klara natten. Men jag blev i alla händelser konfirmerad och fick nattvarden, och alla släktingar kom och skakade hand med mig.

Så fort ceremonien var över smet jag tillbaka till huset, bytte kläder och rusade ut till den plats där jag hade gömt mitt knyte. Det började skymma, så jag hade ingen svårighet att smita i väg obemärkt. Inom kort hade jag förenat mig med mina vänner i den avlägsna ladan, och vi kröp ner i höet för natten. Mycket tidigt följande morgon startade vi på skidor väster ut genom skogarna, dragande kälken med våra tillhörigheter efter oss. Det var roligt till att börja med. Jag kände mig fri för första gången sedan jag satt vid rodret i min båt på

Ockel-bosjön. Landet var ödsligt, och vi behövde inte vara oroliga för att bli sedda utom av några vedhuggare, som vi kunde höra på långt avstånd, eller av någon enstaka kolare. Träkol tillverkades fortfarande efter den gamla metoden: störar av björk eller något annat hårt träslag ställdes upp till en mila, täcktes med torvor, tändes på och fick sedan pyra och förkolna under en lång tid. Kolarna var ensliga människor och ingen brydde sig om oss. Vi lade ett stort avstånd mellan oss och byn och slog in på en väg som gick väster ut. På

kvällen var vi säkra för förföljare.

Vi måste ha varit på väg väster ut två eller tre veckor. Vi hade ingen karta men visste riktningen ungefär. Vi undvek de få byarna i vår väg utom när

någon av oss måste in för att sälja något eller köpa mat.

Om kvällarna lyckades vi i allmänhet finna någon lada.

Vi grävde oss djupt ner i höet med bara ett litet hål att andas genom och rullade in oss i alla våra kläder. Det var ohyggligt kallt, men vi värmde varandra.

Vi var nästan halvvägs till norska gränsen, då jag märkte att mina vänner höll på att tappa modet. Den ena tänkte alltid på sin mor, den andra på sin far. Jag hade varken mor eller far och var övertygad om att något härligt väntade mig, så naturligtvis ville jag fortsätta för att nå fram till det. Men genom att de kände som de gjorde, påverkades de mer och mer av strapatserna och långsamheten i vårt sätt att färdas.

Från början var färden mitt uppslag, och nu väntade de sig att jag skulle klara dem från den på något vis. Jag insåg att det var lönlöst att fortsätta. Jag ville inte att vi skulle skiljas utan föreslog att vi skulle bege oss till närmaste järnvägs-station, ta tåget ner till kusten utanför vårt hem och försöka smuggla oss ombord någonstans.

Varje förändring från denna ensliga färd genom ödemarkerna var välkommen. Inom kort befann vi oss på ett billigt fiskarpensionat i Söderhamn, en stad som ligger där Dalälven mynnar ut i Bottniska viken.

Vi hade nätt och jämnt hunnit börja söka efter en skuta, då polisen fick tag på oss. Min förmyndare hade anmält mitt försvinnande, och hela polisstyrkan höll utkik efter oss. En månad efter vår avfärd återkom vi till Bollnäs, bedrövliga att se, i onåd, med packningar på

ryggen innehållande allt möjligt byte från våra

plundringståg ― bland annat hade jag en flaska dåligt brännvin i mitt knyte.

Vi ställdes inför en polistjänsteman som hotade oss med sådana stränga straff att mina kamrater började gråta. För min egen del var jag indignerad och snopen, då jag återfördes till min stränga, lagliga förmyndare.

Varför kunde han inte låta mig ge mig i väg? Det var min sak mer än någon annans, och det enda jag ville var att gå till sjöss. Jag såg hur han mätte mig rned blicken och kom på det klara med att jag antagligen skulle rymma igen så fort jag fick chans, så han följde mig hem till morfar.

Jag tyckte det var bäst att göra mig av med brännvinet ― det smakade i varje fall otäckt ― så jag drog mig efter, tog flaskan ur knytet och kastade den i diket. Men han hörde den falla, vände och tog upp den och vaktade mig noga under resten av vägen. Jag kände mig mycket bitter till sinnes, då vi kom fram till morfars hem.Den gamle mannen tog hela saken skämtsamt. han tyckte det var en riktig rövarhistoria och inget att fästa sig vid. Men min förmyndare var så arg han kunde bli.

Han började med att gräla på mig, men när han såg att det inte gjorde verkan började han hota och skrek till slut att han skulle skicka mig till uppfostringsanstalt.

Ovanpå mina grusade förhoppningar blev detta mer än jag kunde tåla. Jag trotsade honom och hotade honom tillbaka ― det var första gången i mitt liv jag hade gjort det.

― Om du sätter mig på det stället, sade jag, eller om du ens försöker göra det, så Gud hjälpe dig när jag kommer ut.

Han kom emot mig i fullkomligt raseri i avsikt att ge mig ett kok stryk. Men antingen var jag för stor och grov eller också ville han inte göra det när den gamle var närvarande, för han ändrade sig och gick sin väg efter att ha sagt åt min morfar att jag skulle hållas inlåst.

Jag var alltså fånge, hade ingen skolgång att sysselsätta mina tankar med, fick inte träffa mina vänner, jag satt bara och grämde mig och sörjde. När jag lugnat mig något började mitt förstånd tala. Jag var lika besluten som någonsin att gå till sjöss. Men det var endast alltför tydligt att denne man hade laglig makt över mig. Mitt mål måste därför vara att övertyga honom om att det var bäst att han gav mig tillstånd. Jag började arbeta på detta vid varje tillfälle. Jag talade med min syster tills jag blev så upphetsad att jag nästan fick feber och förklarade att det tjänade inget till att hålla mig tillbaka, förr eller senare måste jag i väg. Jag ville inte bli slaktare, och jag hade beslutat att gå till sjöss.

Jag märkte inte att jag vann något med mitt prat, men till sist kom ändå min halvsyster över på min sida.

En kväll talade hon med sin man om saken och lyckades till slut övertala honom att lämna henne det erforderliga skriftliga tillståndet.

När hon lämnade mig skrivelsen blev jag överlycklig.

Nu skulle ingenting kunna hindra rinigJ.

Mina två vänner ville fortfarande följa med, men

hur det skulle gå till visste jag inte. Jag hade mycket litet pengar. Men ingetdera bekymrade mig egentligen. Det okända äventyret väntade på mig, vägen låg öppen!

Jag begav mig åter ner till kusten ― till Söderhamn.

Där fick jag dåliga nyheter: det var inte gott att veta när man skulle kunna få hyra på något fartyg därifrån. Jag hade inte tillräckligt pengar för att vänta länge, så när stationsinspektoren vid järnvägsstationen frågade mig om jag ville ha arbete var jag inte sen att anta det.

― Du får bli stationskarl, sade han.

― Gärna det, sade jag. Han gav mig en mössa att ha på mig, och jag började genast.

Jag var inte vidare road av arbetet. Alla skrek åt mig och det var ingen mening i det. Det var inte vad jag var ute efter. Det var bara ett sätt att fylla ut tiden.

Mina två vänner kom efter mig till kusten, men jag märkte snart att de åter kände sig obeslutsamma.

― Du har fått tillstånd, sade de, men det har inte vi.

― Bry er inte om det, sade jag, det ska jag klara.

Men jag hade inte en aning om hur jag skulle bära mig åt. Vi gav oss alla tre i väg till Gävle. Ingen chans där heller. En av mina kamrater började längta efter sin mor och for hem. Vi andra två besökte än en gång Söderhamn.

Där hörde vi till sist talas om en skuta. På

sjömanshemmet fick jag veta att en vedskuta låg ett stycke neråt kusten och att hennes skeppare behövde en nybörjare ombord.

Jag hade inte tänkt att ta hyra förrän jag arbetat ut en plan att få min kamrat med ombord. Men innan jag visste ordet av hade de överrumplat mig genom att hota att jag inte skulle få jobbet om jag inte tog det genast.

Jag skrev under. Jag hade klart för mig att jag nu måste ge mig i väg ensam och lämna den enda vän jag hade i världen. Det gjorde mig förtvivlad, men det fanns ingen återvändo. Jag var tvungen att infinna mig ombord eller få polisen efter mig.

Hur hårt detta än kändes så var jag upphetsad av förväntningar. Äntligen skulle jag gå till sjöss! Föga anade jag att mina sjöresor under de närmaste tjugu åren skulle sträcka sig över avstånd, vilkas längd var många gånger jordens omkrets och under vilka jag skulle uppleva äventyr som inte ens en fjortonårig bondpojkes fantasi kunde utmåla.

FEMTE KAPITLET.





Helvetesskepp och rymmare.


Jag tvivlar på att någon av de millioner pojkar som gått ombord på ett främmande skepp för att börja sitt sjömansliv har sett mera skrattretande ut än jag när jag klev ombord på denna timmerskonare. Jag var inifrån landet, lantligt uppfostrad och klädd. Allting var främmande för mig; jag hade hört och läst så mycket om sjömän och hade så ofta sett dem druckna ställa till slagsmål i land, att varenda en på däck i mina ögon såg ut som en mördare. Till råga på allt bar jag mina kläder i en torgkorg.

Den förste som fick syn på mig brast ut i gapskratt.

Den ene efter den andre kom fram och deltog i skrattet; huvuden sträcktes fram ur skansen. Min sjömanskorg gjorde stort intryck på besättningen.

Jag sade inte mycket, jag var bringad ur fattningen av detta mottagande, men jag satte ner min korg i skansen, som jag blev tillsagd. När en av besättningen gick igenom mina tillhörigheter fann han en revolver, som jag packat ner ― vilket ger bevis på hur jag kände det inför vad som kanske väntade mig. Skepparen konfiskerade den genast.

― Du får inte ha eldvapen här ombord, sade han.

Det som mest bekymrade mig var övertygelsen om att ingen utväg fanns att ordna något för min kamrat,

och ju mer jag tänkte på att fara utan honom, ju omöjligare tycktes det mig. Jag var i en svår klämma, för skonaren skulle segla till England nästa dag.

Slutligen fattade jag mod, gick till skepparen och sade honom att jag ville gå i land för att säga adjö till några vänner. Han gav mig permission, och jag rodde in och sökte upp min kamrat. Efter lång överläggning besslöt vi att det enda jag hade att göra var att rymma; alltså måste vi i smyg hämta min korg från fartyget.

Vi var rädda bägge två när vi på kvällen steg ner i en julle vid varvet och rodde ut till viken, där skonaren var förankrad. Vi rodde så försiktigt som om hon vore ett sjörövarskepp, vi nätt och jämnt doppade årorna i vattnet. När vi nådde fram till henne föreföll oss hennes sidor jättehöga.

Min kamrat höll jullen stilla, medan jag tog av mig kängorna, kröp uppför repstegen och smög mig över däcket. Jag kom lyckligt fram till skansen, där de sovandes snarkningar runtomkring mig lät som vilda djurs rytanden, jag ryckte till mig min korg, klättrade upp ur skansen och nerför repstegen i full fart. Vi rodde till stranden avsevärt fortare än vi rott ut. Men min tillfredsställelse över den lyckade bedriften fördunklades något när jag besinnade, att nu var jag en förrymd sjöman, utsatt för att när som helst bli gripen av polisen.

Vi höll oss dolda en tid och försökte sen på alla möjliga sätt att få anställning på samma fartyg. Men vi hade just inga resurser, våra pengar tog slut, och vi var rädda för polisen, så till sist kom vi överens om att han

skulle ge sig i väg hem och att jag skulle ta vilken plats jag än kunde komma över. Följden blev att jag inom kort flck min första verkliga anställning ― på en liten kustskonare destinerad till Stockholm. Hela besättningen utgjordes bara av fyra man. Jag skulle tjänstgöra både som kock och matros, och jag visste ingenting om någotdera jobbet. Dessutom fick jag min första erfarenhet av sjösjukan så snart vi mötte Bottniska vikens dyningar. Herregud, det var förskräckligt! Fåtaliga som vi var nödgades jag sköta mitt arbete hur dödssjuk jag än kände mig.

Naturligtvis var detta säkraste sättet att fort övervinna sjösjukan, och trots allt fann jag mig väl till rätta på sjön. Jag gav akt på de andra, lyssnade uppmärksamt på de besynnerliga namn de gav tackel och tåga och gjorde frågor när jag tordes. Jag upptäckte snart att den ena människan kan göra nästan allt vad den andra kan, om hon håller ögonen öppna, munnen stängd och bara ger sig på det. Det var ett stolt ögonblick när jag för första gången stod till rors och kände att jag behärskade det klumpiga, lilla fartyget som rullade i väg för en frisk nordvästlig kuling.

Vi kom till Stockholm. Jag hade drivit omkring i Gävle, men detta var den första stora stad jag sett, och när vi med sakta fart gled fram mot kajen och såg kungens slott rakt framför oss kände jag mig som en man. Detta var livet och den stora världen. Och när jag gick i land med sju kronors intjänt hyra i fickan svällde jag av stolthet.

Jag spankulerade uppför gatan med en sjömans rullande gång, och när jag steg på en spårvagn märkte jag att alla människor stirrade på mig. Saken var den, att jag haft en elakartad böld på min hals, och en improviserad operation hade gjort att jag såg ut som om jag varit i knivslagsmål. En äldre man tilltalade mig:

― Varifrån är ni?

― Från Hälsingland, svarade jag stolt och log invärtes då jag såg honom draga sig tillbaka. Ty det är ett landskap där männen har rykte om sig att vara fruktansvärt vildsinta och bråkiga. Blotta namnet innebär slagsmål.

― Ja, ni ser verkligen sån ut, sade han. Ni är sjöman eller hur?

― Ja, det är jag.

Jag kan inte beskriva hur lycklig detta yttrande gjorde den förvuxne fjortonårs pojken. Mina bekymmer var försvunna som om de aldrig funnits till. Jag var en ung viking, ute på min första färd för att erövra vad som kom i min väg.

Men denna känsla räckte inte länge — ungefär lika länge som mina sju kronor. Man måste betala för logi på

sjömans-hemmet eller ge sig i väg. Det var vinter. Inga fartyg. "Vad ska jag ta mig till?" tänkte jag. Det började se illa ut för mig.

Jag gick omkring på gatorna, nedslagen och halvt utsvulten. Jag lyckades sälja några av mina personliga tillhörigheter, men jag fick inte så mycket pengar för dem att det räckte till ett mål mat, så jag beslöt att i

stället placera dem i tidningar som jag skulle försöka sälja.

Jag hade tur första kvällen. Mannen som regelbundet sålde vid det gathörn jag utvalde var sjuk, så

jag fick ha hörnet för mig själv. Inom ett par timmar var alla mina tidningar slutsålda, och jag hade nog pengar i fickan för att skaffa mig mitt första ordentliga mål mat på flera dar och nattlogi på sjömanshemmet. Jag blev glad och förhoppningsfull igen. Jag kunde förtjäna pengar även i land, det fanns ingen anledning att ängslas för framtiden. Men nästa kväll, när jag tänkte installera mig i samma gathörn, kom den vanliga tidnings-försäljaren och körde bort mig.

Det kastade omkull alla mina beräkningar. Jag smög mig tillbaka till sjömanshemmet och försökte gömma tidnings-bunten under min slitna kavaj. Föreståndaren skrattade när han såg mig.

― Vad har du där? frågade han.

― Tidningar.

― Har du blivit tidningspojke?

― Ja. Jag måste förtjäna pengar på något sätt.

― Kom in i mitt rum, sade han, och han förmådde mig att berätta hela min historia.

― Varifrån är du?

― Från Hälsingland.

― Visa mig dina betyg.

Jag visade honom dem.

-- Det är gott gry i er där uppe i norr, sade han. Gå

på bara. Så snart jag kan göra något för dig ska jag göra

det. Hans intresse hjälpte till att pigga upp mig. Men nästa dag var jag i en svår knipa. Hela mitt lilla kapital låg i de osålda tidningarna. Jag hade inte råd att låta dem ligga, ty jag hade inga pengar att köpa en färsk upplaga för. Om jag ville ha mat måste jag försöka sälja dem.

Hur som helst, i min hemtrakt var nyheterna nyheter mycket längre än en dag, och tidningarna och olästa. På

kvällen fann jag ett ledigt gathörn och började sälja en dag gamla tidningar.

Många människor köpte dem och fortsatte sin väg utan att se efter daton. Men rätt som det var grep mig en hand i axeln, Jag snurrade runt, och en man hytte åt mig med en tidning som han nyss hade köpt av mig.

Han såg arg ut också.

― Se här, röt han till mig. Vad är det för slags tidningar du säljer?

Jag visade honom min bunt

― De är ju allesamman tidningar för i går, sade han.

Vad är meningen med att lura folk på det viset? Jag ska skicka polisen på dig.

-- Hör på, sade jag. Gör inte det. Jag fick de här över i går och hade inga pengar att köpa färska för.

Han var obeveklig. Han höll mig hårt fast och svor på att han skulle laga så att jag kom i fängelse.

Men någon i folksamlingen bad för mig:

― Äsch, släpp pojken. Vad tjänar det till att bråka.

Jag såg en polis närma sig för att se vad som var å

färde, och jag stod som på nålar. Mannen som höll mig

fast tvekade ― han såg att hopen var emot honom.

― Vill ni att vi ska ta upp kollekt så ni får tillbaka era fem öre? föreslog någon.

Det gjorde honom skamsen. Han släppte mig, och jag var inte sen att smita. Men denna erfarenhet gjorde att jag fått nog av att sälja tidningar. Mitt nästa jobb bestod i att sälja choklad och karameller från en handkärra. Jag sköt kärran framför mig gata upp och gata ner tills jag kände till hela Stockholm. Ibland bodde jag på sjömanshemmet, ibland på ett billigare ställe, och ibland stuvade jag in mig för natten i vilken håla jag än kunde få tag på. På ett eller annat sätt släpa-de jag mig fram genom vintern.

Det blev åter varmt väder. Sjöfarten började. Min vän från' sjömanshemmet skaffade mig anställning på en last-ångare, destinerad till Tunis. På hemresan dockade hon i en ham uppe i norra Sverige där jag lämnade henne.

Det var en kringresande, tysk cirkus i stan. Jag måste ha något att göra och fick jobb med att sköta fem hästar.

Det var vackra djur, vida behagligare att sova tillsammans med än en hel del folk som jag träffat på i skansen. Jag var stark och redo till vad som helst, och det var ingen dålig tillvaro att fara från stad till stad.

När vi kom söder ut med järnvägen sade cirkusdirektören, för vilken jag berättat allt om mig själv:

― Nu kommer vi till Bollnäs. Jag antar att du inte vill bli sedd där, eller hur?

― Nej, det vill jag inte, svarade jag.

― Ja, då kan du ligga i den stora låren tills vi kommit förbi, sade han.

Alltså for jag förbi Bollnäs station, liggande i en stor lår i cirkuståget. Sedan förflöt nära tjugufem år innan jag återsåg min födelseort.

När vi hade avslutat vår rundresa i de nordliga landskapen, tog cirkusdirektören mig med till Köpenhamn. Men jag hade ingen fast anställning i företaget, och kort därefter tog jag därför hyra på ett skepp som landsatte mig i England.

Jag hade en hård tid i Hull. Jag höll till på ett inackorderingsställe vars värd drev platsförmedling åt sjömän som affär. När någon fått hyra ombord på ett fartyg tog han av kaptenen ut förskott på mannens lön för att täcka utgifterna för mat och husrum. Om det dröjde för länge innan någon fick hyra kastade värden ut honom på gatan.

Jag hade bestämt mig för att försöka komma söder ut. Jag inbillade mig att jag kanske skulle lyckas finna vad jag sökte efter någonstans långt bortom norra Afrika, av vilket jag redan sett en skymt. Men snart var jag villig att ta hyra på vilket fartyg som helst. Ingen chans yppade sig emellertid. Och den där blodsugaren till värd tvekade inte att köra bort mig. Det blev bistra dagar — dagar av hunger och förtvivlan, kalla och våta dagar, och jag avundades hundarna som åtmin-stone hade en koja att sova i och ett ben att gnaga på.

Då fick jag höras talas om ett skepp destinerat till Sydafrika. Men det var inget uppmuntrande i de

uttalanden sjömännen fällde om henne: "förbannat usel gammal pråm" och "helvetesskepp" var bland de mildaste beskrivningarna. Men jag var så ivrig att komma bort från mitt hopplösa elände i land att jag inte brydde mig ett dugg om alla varningar. Ingenting kunde vara värre än att vara arbetslös på landbacken bland hamngrändernas skoningslösa skurkar som levde på att suga livet ur sjömän.

Fartyget var en dansk bark med last av någon illaluk-tande, svart smörja stuvat i tunnor. Det var lätt att mönstra på, för ingen erfaren sjöman ville komma i närheten av henne. De tio man skepparen till slut lyckades skrapa ihop var alla ungdomar.

Vi låg i hamnen och det var strängt förbud att gå i land under någon som helst förevändning. De historier vi nu fick höra om skutan och dess befäl var sådana att de fyllde oss med bävan. Värst av alltsammans var att alla tycktes eniga om att förste styrman inte hade det ringaste begrepp om segelfartyg. Han var en före detta skeppare som inte hade varit på sjön på tio år utan haft ett inackorderingsställe för sjömän i land. Det profeterades om att han skulle segla skutan i kvav under första storm vi råkade ut för.

Detta lät allvarsamt. Det var sagt att vi skulle segla inom tre dagar, och befälet höll så sträng vakt över oss att det inte fanns någon möjlighet att smita. Jag och en till av besätt-ningen låtsades därför bli sjuka. Vi räknade med att om vi blev allt sjukare och sjukare under de två

närmaste dagarna så skulle skepparen anse att vi var

odugliga att ta med på resan eller åtminstone skicka oss i land till en doktor. Men han var för slug: han kände till sitt och fartygets rykte och var på sin vakt för alla dylika knep. Två dagar före den utsatta tiden satte han segel och lättade ankar. Vi trodde allesammans att det bara var fråga om att förflytta oss till en annan del av hamnen.

Men fartyget styrde ut ur hamnen, ut till havs. Och vår sjutusen miles långa resa runt Godahoppsudden hade börjat.

Så snart vi hunnit ett stycke ut till havs blev vi två

"sjuka" kallade akteröver. Den andra pojken gick först ner i skep-parens kajua. Han kom upp efter en stund med ansiktet sönderslaget.

― Akta dig, var försiktig med vad du säger, viskade han, eljest kommer den grobianen att mörda dig.

Jag gick ner.

Om jag låtit honom misshandla mig så som han började genast jag stack näsan inom kajutdörren så

skulle nog resten av resan varit behagligare för mig. Men när han hade gett mig några slag och sagt att han snart skulle kurera mig för min sjukdom stod jag inte ut med mer. Jag slog tillbaka, jag kämpade med nävar, fötter och tänder. Han var en liten man, omkring fyrtio år gammal, men senig, hård och stark, tydligen en van slagskämpe.

Jag förmådde naturligtvis ingenting mot honom. Medan han hamrade på mig väste han: -- Om du ger ifrån dig ett enda skrik ska jag laga så du får ett helvete ombord den här resan. Jag hade ingen tanke på att skrika utan bara på vad sätt jag skulle kunna ge honom tillbaks lite

av vad han gav mig. Det slutade med att han slog mig sanslös.

Det blev en ohygglig resa. Det var första gången jag var ombord på en råseglare, men jag blev snart hemmastadd även med den riggen. Skepparen var över mig hela resan och försökte på alla upptänkliga sätt trakassera mig. Han skickade mig till väders under häftiga stormbyar. Men jag hade varit till väders förut och fann mig snart till rätta lika bra på märsrån som nere på däck. Men jag beslöt mig för att rymma från fartyget och dess slavdrivare till skeppare så fort vi löpte in i någon hamn. Och större delen av de andra tänkte likadant.

Längs afrikanska kusten råkade vi in i häftiga stormar, och den gamla barken visade hur rutten hon var. Vid ett tillfälle slets en märsrå loss och gick över bord. Förste styrmannen ville vänta på bättre väder för att sätta upp en ny, ty det blåste full storm och sjön gick hög. Men skepparen ville inte höra talas därom. Han tog själv befälet och drev oss till arbetet. Det var en svår sak bara att få fram den nya rån och slå stroppar om den för att fästa hissningstaljan i, ty den gamla barken rullade och stampade så vi nätt och jämnt kunde stå på däck.

Hela vakten skickades sedan till taljan, och vi halade och drog av alla krafter medan skepparen dansade runtomkring oss och svor och gormade över vår klumpighet. Plötsligt hände det. Jag vet inte hur det kom sig ― kanske var det vinden och rullningen som förorsakade det ― men när rån var nästan uppe gled den

ut ur stropparna och föll i däck. Skepparens ena ben fick ett så kraftigt slag av den då den studsade mot däck att benet bröts. Jag tror inte det fanns någon bland hela besättningen som då inte sade eller tänkte:

― Gudskelov! Vi skulle åtminstone bli fria från hans slavdriveri för några veckor framåt.

Tre och en halv månader tog den resan. Onödig brutalitet och onödiga lidanden fick vi utstå under större delen av tiden. I tropikerna blev förrådet av dricksvatten så knappt att vår dagsranson minskades till endast en halv mugg per man ― och det vatten vi fick stank så att en vanlig människa skulle mått illa av det. Födan var också kväljande: skeppsskorpor fulla av mask och halvruttet, salt kött. Och den gamla usla skutan hade inga egenskaper som kunde göra oss belåtna med eller stolta över henne. Dessutom hade vi hela tiden ― ända tills olycksfallet ― den omänskliga skepparen över oss som fann ett nöje i att göra allting så hårt och vidrigt för en som möjligt och som vid minsta anledning var beredd att slå en sanslös i däck. Långt innan vi kom till Mossel Bay hade jag svurit på att så fort jag väl en gång lyckats ta mig i land, var det nu än månde vara, skulle jag aldrig mer återvända till detta fartyg.

I närheten av Godahoppsudden råkade vi ut för fruktansvärda stormar. Det såg sannerligen ut som om den gamla barken inte skulle kunna rida ut dem, för sjöarna var höga som berg och slog över henne med så

våldsam kraft att vi fruktade hon skulle sjunka under dem.

Till slut lyckades vi dock ta oss förbi Godahoppsudden och låg upp mot Mossel Bay. Men ovädret förföljde oss, och sjön gick så hög att vi måste kryssa fram och tillbaka under tre veckor i väntan på

signaler från fyrtornet att det inte var någon risk att försöka komma genom passagen.

Det var en välkommen syn när vi äntligen fick se signal-flaggorna gå upp och stavade oss till betydelsen:

"Kom in". Det trånga inloppet till hamnen och träden och husen med de höga bergen som reste sig bakom dem i fjärran hade en underbar inverkan på oss efter allt vad vi gått igenom.

Skepparen visste mycket väl hur missnöjda vi allesam-mans var och vidtog alla möjliga försiktighetsmått för att hindra oss att rymma.

Besättningen var förbjuden att gå i land, och natt och dag gick det en vaktpost på piren för att slå alarm ifall vi skulle göra ett försök. Skeppet skulle lossa lite av lasten där och sedan fortsätta till Västindien. Jag hade ingen tanke på att följa med på den resan.

Vi var en blandad samling i skansen: danskar, norrmän, svenskar, finnar och tyskar. Bara en av oss var så mycket som trettio år gammal, de flesta var bara pojkar mellan sjutton och tjugu år. Vi rådplägade om situationen så ofta vi hade någon chans medan lossningen pågick. Vi hade försökt med att klaga hos konsuln men hade bara blivit utskrattade. Jag kom underfund med att varenda en av besättningen var ivrig att rymma om vi bara kunde hitta på ett sätt varigenom

en rymning skulle kunna lyckas. Några av infödingarna hade proppat i oss historier om hur elefanter jagade poliskonstap-larna genom gatorna, och vi inbillade oss att hela landet var fullt av vilda elefanter och lejon. De flesta var därför av den meningen att vi skulle göra vårt flyktförsök alla på en gång och sen hålla tillsammans och inte ge oss av en och en.

Vad mig beträffar var jag besluten att lämna fartyget även om jag skulle simma ifrån det och lämna kvar allt vad jag ägde ombord, och även om jag sen skulle behöva färdas ensam genom landet. Bara jag hörde skepparens röst fylldes jag av glödhet vrede och förbittring. Det var inte för detta som jag lämnat mitt hem och frusit och svultit och farit illa i Stockholm, Köpenhamn och Hull. Inte för att jag hade någon tanke på att ångra mig och ödmjukt återvända till Bollnäs. Den saken var avgjord en gång för alla. Vid en tidpunkt hade jag varit frestad till det. Det var i Stockholm då jag hade det som svårast och inte visste var jag skulle sova eller när jag skulle få mitt nästa mål mat. Då hade ett brev från min syster kommit mig till handa som hon sänt till Sjömanshemmet. "I himlens namn", skrev hon, "kom tillbaka eller låt oss åtminstone veta var du finns." När jag kommit över den perioden utan att svikta i min föresats var det ingen fara att jag någonsin mer skulle frestas att vända hem.

Nej. Fortfarande hade jag en omotiverad men fast tro på att i någon trakt av världen, dit jag ännu inte hunnit, väntade ett arbete på mig, speciellt lämpat för

mig, ett arbete som skulle göra livet till en fröjd att leva.

Jag var en okunnig, obil-dad pojke, och min tro på detta framtidens löfte var lika dunkel som den var fast. Jag hade inget begrepp om vad löftet skulle komma att innebära. Men däremot visste jag nu åtskilligt som det inte kunde innebära. Djupt inne i min själ lockade fortfarande havet på mig, men jag kände fullt klart att jag inte längre hade någon längtan eller kallelse för det verkliga sjömanslivet. Det hårda arbetet och vedermödorna brydde jag mig inte om, men enformigheten ―

man kunde ju lika gärna köra en hästspårvagn. Det var ingen mening i att bara uträtta ideligen samma grovgöromål för fartygets manövrering och renhållning utan det ringaste ansvar. Och att till på köpet fullständigt vara i brutala skeppares våld, människor som var långt värre än mina två slaktare hemma, det gjorde tanken att fortsätta som simpel sjöman olidlig. Den kvävde också

all ambition hos mig att arbeta mig upp och bli skeppare själv.Men tills vidare måste jag fortsätta att flacka omkring på jordklotet. Det var så stort. Det fanns så

mycket nytt, främ-mande, hemlighetsfullt som låg ocb väntade på mig att jag kände mig förvissad om att jag någonstans skulle komma att känna mig hemma.

Det första jag under tiden hade att göra var att komma i väg från mitt nuvarande flytande fängelse. Och jag var nu rädd att vänta längre, för det skulle just vara så likt skepparen att lätta ankar och avsegla flera dagar före det datum han uppgivit. Sju av oss yngre hade

beslutat att fly tillsammans. De var visserligen inte så

förbittrade och beslutsamma som jag, men deras upplevelser under sista resan hade givit dem tillräcklig avsmak för fartyget och dess skeppare.

Medan vi en kväll satt och försökte fundera ut något sätt att kunna smita förbi vakten på piren kom en norrman på besök i skansen för att få sig en pratstund.

Han tillhörde en passagerarbåt, ett kustfartyg, som var förtöjt alldeles bredvid oss. Vi framställde våra bekymmer för honom, och han visade sig förstående och deltagande eftersom några av oss var från hans trakt på jordklotet. Han lovade att lura in den där vakten i kabyssen på sitt fartyg och bjuda honom på en kopp kaffe samma natt och på så sått göra vägen fri för oss.

Som en signal att allt var klart skulle han stänga kabyssdörren, och vi måste lova att vänta tills han gjorde det för att inte ställa till tråkigheter för honom.

Natten kom, mörk med mycket svagt månsken.

Under ett par timmar låg jag på magen på akterdäck och kikade genom skylightet ner på skepparen och förste styrmannen i kajutan. De höll på att gå igenom en märkrulla, och jag trodde de aldrig skulle bli färdiga. De övriga av oss befann sig i skansen och gjorde våra knyten i ordning för färden ― alla utom en som höll utkik på kustfartygets kabyssdörr.

Äntligen blev de färdiga nere i kajutan, lade undan papperen, gäspade och tog sig en grogg. Sen gick de till sina britsar. Ljuset släcktes. Jag kröp föröver och ner i skansen. Det var kolmörkt där, men jag kunde höra

kamraternas nervösa viskningar.

― Vad står på? frågade någon.

― Allting klart akteröver, sade jag.

Plötsligt kom vår utkik nerklättrande.

― Kabyssdörren är stängd, sade han.

― Då ger vi oss i väg, sade jag. Kom kamrater, men rör er tyst.

Vi klättrade uppför stegen, tvärsöver däck och nerför fartygssidan. Piren var öde. Vår norska vän hade gjcrt sitt jobb väl, och nattvakten höll som bäst på att njuta sitt kaffe inne i kabyssen. Efter fem minuter hade vi lämnat dockorna och hamnen bakom oss, efter ytterligare femton hade vi hunnit genom staden och styrde kurs mot det öppna landet och friheten. Vi hade inte kommit långt utanför staden förrän en av kamraterna började halta.

― Jag kan ta mig tusan inte gå längre, klagade han.

Jag har några bölder på fötterna.

Han och en till vände om, men vi andra fem fortsatte rakt fram.

Hela den natten vandrade vi. Vi hade inte den ringaste aning om vart vi gick ― bara att vi avlägsnade oss från fartyget. När morgonen bröt in befann vi oss uppe bland bergen. Vi styrde in i en skogsdunge, drack vid en klar liten fontein och sov hela resten av dagen.

Detta blev hädanefter vår rutin, ty solen var het och plågsam, medan nätterna var förvånansvärt kalla.

Många gånger blev vi uppskrämda. I vår okunnighet inbillade vi oss att elefanter och lejon och alla slags vilda

djur höll till runtomkring och när som helst kunde rusa på oss. Särskilt minns jag en natt då vi greps av panik och flydde åt alla håll därför att något stort djur kom i närheten av oss och vi hörde dess flåsande. Det var antagligen en ko, men vi var övertygade om att vi nätt och jämnt sluppit undan ett människoätande lejon.

Vårt matförråd tog snart slut men vi tordes inte visa oss vid någon farmares gård, ja, inte ens vid kafferhyddorna, ty fem vita män till fots skulle väckt uppmärksamhet och givit anledning till förfrågningar, och vi var fast beslutna att inte bli infångade och tillbakasända till Mossel Bay förrän fartyget seglat. De enda vita män vi talade med under dessa veckor var några boer som passerade oss, körande sina stora vagnar med ett halvt dussin oxar framför varje. De var alltid vänliga mot oss och bjöd oss ofta på mat och lät oss åka med en bit.

Men i de flesta fall undvek vi att komma i kontakt med människor och gick stora omvägar runt byarna.

Matfrågan blev därför allt mer och mer brännande. Vi brukade smyga oss fram till kaffergårdarna om nätterna, krypa in i deras små trädgårdsland och gräva upp deras söta potatisar. De fyllde magen, men vi blev alldeles utledsna på att bara äta potatis utan någonting till.

Någon enstaka gång lyckades vi komma över en kyckling, och då blev det en verklig fest så snart vi hunnit till någon enslig plats där vi kunde koka den.

Vi var så leda på potatis och så utsvultna att när vi en dag, fjärran från alla boningshus ute på öppna slätten,

fick syn på en struts, ögonblickligen allesammans greps av samma tanke. Vi hade förut många gånger givit akt på dessa skratt-retande klumpiga djur, som vandrade omkring i frihet och som ofta följt oss långa sträckor på

vägen, och haft roligt åt dem. Men den här uppväckte helt andra känslor än mun-terhet.

― Hör ni pojkar, sade en av kamraterna, det är allt ganska mycket kött på en sån där.

Vi var fem pojkar, inte en av oss över tjugu år, som vandrat i ett par veckor utan att ha fått ett enda riktigt mål mat. Det vattnades i munnen på oss vid åsynen av allt detta kött.

― Kamrater, sade jag, vi måste fånga den där fågeln.

Han kan ge oss mat för flera dar.

Jag förmodar, att den där stora krabaten var en rymmare från någon av strutsfarmerna. Han hade åtminstone inga andra av sitt slag i sällskap. Hur som helst så var han den vildaste struts vi hittills sett. Vi omringade honom och rusade på honom från alla håll.

Men när vi försökte få tag om halsen på honom avlevererade han en spark med ett av sina muskulösa ben, och en av oss råkade ut för sparken och slängdes raklång på marken under höga jämmerrop. Fågeln skuttade i väg. Vi gick lite försiktigare till väga nästa gång, vi omringade honom på nytt, men han bröt sig igenom gång på gång, och jag kunde inte komma tillräckligt nära för att slå honom i huvudet med en påk som jag fått tag i. Och så snart han började springa lämnade han oss långt bakom sig.

Trakten var ödslig, och där fanns ingen som kunde lägga sig i vad vi tog oss till, så vi höll på en hel dag att jaga efter den där livskraftiga middagen. Till slut insåg vi att vi inte kunde överlista den kloka, gamla fågeln. Vi hade ingenting annat att göra än att supera som vanligt på kall, söt potatis och att sedan, fortfarande hungriga, lägga oss att sova.

Vi måtte så småningom ha dragit oss åt nordost, för efter några veckor befann vi oss bland de höga berg som omger Drakensberg. Våra skor var utslitna ― själv hade jag för länge sen kastat bort mina ― våra kläder smutsiga och i trasor och våra fötter såriga och ömma.

Vi var en samling uttröttade pojkar.

Det låg en liten stad framför oss.

― Låt oss gå dit och få lite ordentlig mat, sade en av kamraterna, jag har fått nog av det här.

― Ja, varför inte? instämde en annan. Skutan har seglat för länge sen, så de kan inte sända oss tillbaka på

det helvetesskeppet.

Jag instämde också ty jag insåg att vi snart inte kunde stå ut längre, och det var troligt att vi nu hade klarat oss från barken. Vi hade knappt hunnit in i staden och sett oss om efter någon plats att äta på förrän en ridande polis red fram och förklarade oss arresterade som förrymda sjömän.

Vi lastades in på en stor oxvagn och kördes längs en sicksackväg över bergen till den större staden, där det fanns en polisstation. Innan vi kom fram till staden passerade vi ett trångt pass med en tullbom. En gammal

man som visade sig vara svensk hade tillsyn över den.

Han hade en mängd barnungar omkring sig, och han tyckte synd om oss och gav oss lite att äta.

Vi blev vid gott humör så snart vi fått mat i magen.

Vi var övertygade om att vårt fartyg var långt ut till havs

― utan oss― och det var det som vi velat vinna med vår rymning. Men när vi kom in i staden blev vi till vår stora förvåning inburade i fängelset.

Myndigheterna telefonerade till Mossel Bay. De fick till svar att just i det ögonblicket höll vårt skepp på att försvinna borta vid horisonten! Fångvaktaren var vänligt stämd mot oss och meddelade oss genast den angenäma nyheten. De hurrarop vi utbringade hördes över hela fängelset. Så nära var det att vi släpats tillbaka och överlämnats till vår ilskna skeppare! Och vi kunde mycket väl allesammans föreställa oss hur vi skulle ha haft det ombord på den resan. Den natten sov vi gott.

Följande morgon blev vi förda inför någon magistratsperson. Det var en rödbrusig man med vänligt utseende. Han synade oss noggrant, och när han upptäckte att jag var barfota utbrast han:

― Men herregud! Den här pojken har inga skor.

Varför har ni inte gett honom något att sätta på

fötterna?

Han kunde helt enkelt inte fatta att en vit man kunde ströva omkring i Sydafrika utan skor på fötterna.

Nog hade det varit svårt till att börja med, men mina fotsulor hade så småningom blivit hårda som en kaffers, så sista tiden hade jag knappast tänkt på saken. När de

skyndade sig och plockade fram ett par smärtingskor med gummisulor tog jag dem visserligen på mig medan vi var inne i domsalen men jag hade faktiskt blivit så van att gå barfota att jag så snart som möjligt tog av dem igen och hängde dem över axeln.

Nå, domaren hörde vittnesmålet och att barken hade seglat. Vi var inte anklagade för något annat brott än rymning. Slutligen vände han sig till oss:

― Jag tänker släppa er fria, pojkar, sade han. Det blir alltid bra medborgare av er skandinaver.

Vi marscherade ut ur domsalen som fria män, och hela staden visade oss vänlighet och bjöd på mat och dryck. Men samma dag började vi vandra tillbaka till Mossel Bay.

Där blev vi varmt välkomnade. ― Det gjorde ni bra, pojkar, skrek man när vi drack för skepparen på den danska barken och önskade honom allt möjligt ont. Men vi blev ledsna när vi fick höra att vår norska vän hade förlorat sin goda plats på kustfartyget. Vår skeppare hade ställt till ett så förskräckligt rabalder att sanningen om rymningen hade kommit fram och vår vän blivit avskedad. Vi återsåg honom aldrig.

Nu måste vi skaffa oss någonting att göra. Två av kamraterna fick anställning på en bogserbåt som skulle gå till Port Elizabeth. Finnen, dansken och jag gav oss i väg till en hamnstad i närheten, där vi hört att det skulle vara lättare att få hyra. På vägen gjorde vi ett uppehåll vid statens trädskola som förestods av en svensk skogstjänsteman. Han bjöd oss på middag och gav oss

lite pengar. Men vi tyckte det var ganska löjligt att han inte längre kunde. tala svenska. Han kunde skriva brev till sin mor men han förstod inte sitt eget språk. Det var det konstigaste som hittills kommit i min väg. Föga anade jag att jag själv några år senare skulle befinna mig i en riktig klämma just i detta samma land av precis samma anledning.

Vi kom fram till den stad vi hört talas om, och snart inlöpte dit en norsk skonare. Kaptenen var en hygglig själ. Han behövde oss inte men han inmönstrade oss (utan hyra) för sin förestående resa till Delagoa Bay i portugisiska Ostafrika. Där trodde han att vi nog skulle kunna få hyra på något fartyg.

Jag tyckte inte om Delagoa Bay. Landet runtomkring utgjordes av träskmarker och var fullt av krokodiler. Och de plantager som fanns tilltalade mig inte heller. Ingenting i en farmares liv utövade någon lockelse på mig. Det föreföll mig alltför enformigt.

Trakten hemsöktes också ofta av fruktansvärda åskbyar då det blixtrade så tätt att natten förvandlades till dag.

Men jag tyckte om att simma omkring i viken fast jag fick ta mig i akt för hajar. Och jag tyckte om palmerna och den tropiska stämningen över det hela. Jag föreställde mig att det jag sökte efter skulle finnas någonstans i tropikerna. En dag skickade kaptenen efter mig och sade:

― Jag har skaffat dig plats på en liverpoolbark.

― Vart ska hon? frågade jag full av spänning.

― Australien.

Det lät bra. Jag kom ihåg från mina skolböcker att Australien var fullt av underliga saker. Och i kartböckerna tycktes det vara omgivet av hundratals öar med romantiska och mystiska namn. Faktiskt var jag för resten tvungen att ta vad som än erbjöd sig, för den norska kaptenen hade ingen användning för mig men ville inte sätta mig i land i portugisiska Ostafrika. Hur som helst, jag var stormförtjust. Det rörde sig för mig, och jag kände på mig att det var i rätt riktning.

Jag inmönstrade på den engelska barken, för första gången som matros och med en månadslön av tre pund.

Jag var den enda utlänningen ombord, alla de andra var engelsmän. Jag var stolt över min nya sjömansgrad, och jag lärde mig nu en hel del sjömanskap som jag inte brytt mig om förut. Jag kunde snart splitsa och slå vilka slags knopar som helst; jag kunde sköta mig bra till väders och till rors. Och jag var stolt över fartyget också, ända sen en dag då vi för bara tre segel passerade en ångare som gick med femton knop.

Men i alla fall kände jag på mig att jag inte skulle komma att stanna kvar på skeppet: det gav mig bara en överresa och inte det tillfälle för livet som jag sökte. Hur stor skillnaden än var mellan detta välskötta, vackra fartyg med dess hyggliga befäl och det eländiga danska helvetesskeppet hyste jag nu inte längre någon längtan att tillbringa mitt liv som sjöman.

Det var därför ett spännande ögonblick när vi efter en månads resa, under vilken vi ridit ut många stormar,äntligenlöptein Bunburys hamn, Västaustralien.

SJÄTTE KAPITLET.

Från opossum till pärlor.

Här befann jag mig nu åter i en ny världsdel. Jag undrade vad Australien skulle ha att bjuda mig.

Vad första åsynen av det lockade mig att göra var att än en gång rymma. Kontrasten mellan slaveriet i skansen och de underbara öden som jag inbillade mig låg strax bortom horisonten var alltför överväldigande.

Jag hade nästan fått en mani att rymma. Denna gång var emellertid den sista, ty fast jag flera gånger senare haft det svårt, har jag aldrig mer ställt det så för mig att jag behövt rymma. Det ligger något för ens självrespekt alldeles odrägligt i hur fullkomligt beroende en sjöman för om masten är av befälet. Och den omständigheten att man, om man anser sig illa behandlad eller vantrivs inte kan lämna fartyget utan att utsätta sig för att bli tagen av polisen påminner alltför mycket om fängelse för att vara i min smak.

Två eller tre dagar innan fartyget skulle avgå

klättrade jag över relingen och begav mig tvärs genom staden Bunbury och ut på andra sidan. Jag fick sedan höra talas om att förste styrmannen också hade rymt.

Han hade emellertid väntat till sista minuten.) Framför mig låg millioner kvadratmiles vildmark och outforskad öken. Västaustralier var vid den tiden inte tätare befolkat än med en människa på var fjärde

kvadratmils. Det borde finnas gott om tillfällen i ett sådant land för en kraftig ungdom som inte var rädd för arbete. Dessutom hade jag lärt mig att tala engelska på

den sista båten ─ det språket faller sig lätt för en ung svensk ─ och jag talade det nu ganska bra vilket gav mig ökat självförtroende. Jag vandrade och vand-rade. jag måste ha vandrat i veckor. träffade på några stora rancher och ett och annat sågverk , men mest färdades jag genom vidsträckta skogar. Jag hade inte gjort upp några planer, hade inte ens tagit reda på vad som fanns där inne i landet, ägde inte någon karta. Jag bara gick ut i det okända för att pröva på vad som komma skulle.

Det första som hände mig av någon betydelse var att jag träffade en snäll finne som också var på vandring.

Vi började prata med varandra.

─ Söker ni arbete? frågade han.

─ Ja, jag vill ha något att göra. Men jag vill inte ta tjänst hos någon. Jag är inte rädd för att arbeta, men jag vill hellre vara landsstrykare än sälja mig till någon annan människa igen.

─ All right, sade han. Kom med mig. Vi kan ringhugga träd.

Vi gav oss i väg.

─ Kan ni hantera en yxa? frågade han.

─ Det borde jag kunna: brukade hugga ved hemma från det jag blev stor nog att lyfta en yxa.

─ Skönt, då lär ni er snart jobbet.

─ Men vad är det där ringhuggandet som ni talar om?

Han förklarade för mig att nybyggarna begagnade sig av denna metod för att röja av stora skogsområden.

Med en yxa gör man en grund, fyra tum bred skåra i barken på trädet. Barken faller bort, och efter tre eller fyra år är trädet dött. Och antagligen kullfallet.

Vi försökte få arbete hos flera olika farmare; det fanns gott om arbete -- någon annanstans. Jag hörde talas om att en landsman till mig bodde i närheten och gick för att söka upp honom. Finnen ville inte vänta på

mig utan fortsatte sin väg. Jag hade för en lång tid framåt fått mitt lystmäte på att trava omkring och var ivrig på att få arbete. Svensken visade sig vara en överklassmänniska. Han hade varit skeppskonstruktör i London, hade kommit ut hit, fått sina 160 acres fri jord och försökte nu på egen hand göra den till en farm.

─ Jag har inte råd att hyra folk till arbetet, berättade han för mig. Men det ligger ett ställe bortom det här, och där vill de ha någon att ringmärka ett stort område. Hela området är inhägnat. Försök med den mannen och lycka till.

Jag gav mig i väg igen. Men när jag kom fram till farmen fick jag veta att en annan fått kontrakt på hela arbetet och redan börjat med det. Jag gick ut i skogen och fann att han redan slagit upp sitt tält och inrett det med spis och allt möjligt. Det var en storvuxen, sävlig karl, infödd australier.

─ Är det ni som är ägaren? frågade jag.

─ Nej ... jag fick jobbet här.

─ Nåja, sade jag, det missunnar jag er inte. Men det

finns åtskilligt att göra här. Skulle vi inte kunna bli kompanjoner?

─ Kompanjoner, va? Är ni inte europé?

─ Jo, svensk.

─ Varit sjöman, va?

─ Ja.

─ Vad vet ni om ringmärkning?

─ Jag kan hantera en yxa.

─ Varit med om sånt här jobb förut?

─ Nej, men jag kan det i alla fall.

─ Nåja, sade han. Jag betalar er två shillings sex pence acre om ni har lust att försöka er på det.

Trettio pence per acre lät inte vidare mycket. Men om jag ville komma till samma villkor som han, så var det bäst att först visa vad jag dugde till. Jag tog emot hans erbjudande och började arbetet. Träden i skogen var av ett oerhört hårt träslag. De utgjordes till största delen av jarrah, ett slags eucalyptus. En massa dylikt virke utskeppas som timmer och är oändligt hållbart.

Det sägs att det som grund- eller kajvirke är friskt efter femtio år. Men vad ägaren till denna skog ville var att få

bort den på billigast möjliga sätt.

Första dagen förtjänade jag inte tillräckligt att köpa mig en portion rostade bönor. Man måste ha ett visst handlag för att utföra arbetet ─ och det fanns en hel massa träd på ett område sjuttio steg i fyrkant. Det gick bättre nästa dag, och tredje dagen var jag riktigt skicklig.

Den kvällen sade jag till australiern:

― Låt mig få kontrakt på ett visst antal acres.

― Ni tycks vara road av att arbeta, sade han. Är alla europeer lika pigga på arbete som ni? Ni behöver inte oroa er: ni får nog tillfälle att hugga i de här förbannade jarrahs tills ni blir sjuk av att se dem.

Min plan var att raska på med arbetet nu när jag förstod det och att hinna i kapp honom. Han hade ganska stort för-språng när jag kom. Om jag kunde visa honom att mitt avslu-tade område inom kort var lika stort som hans, skulle han kanske vara villig att låta mig arbeta med honom i stället för för honom.

Han var en beskedlig, sorglös, tämligen lat karl som egentligen tyckte mera om att prata än att arbeta. Det dröjde inte mer än en vecka innan jag hunnit i kapp honom, fått försprång och allt.

Han blev mycket förvånad.

― Herregud, sade han. Om ni ändå kunde skaffa hit ett lag vilda svenskar sådana som ni själv, pojke, så

kunde jag sitta i lugn och ro hela dagarna och röka min pipa som en gentleman.

Han upptog mig som kompanjon i sitt kontrakt med ägaren.

Där fanns en hel del djurliv i dessa ensliga skogar, om man bara hade tid att lägga märke till det. Jag såg ofta ett slags underliga djur, något större än katter, som krälade upp och ner för trädstammarna och kröp in i håligheter.

― Vad är det där för slags djur? frågade jag australiern.

― Det är opossum, svarade han. Om bara ett par

stycken av dem ville promenera hit och överlämna sina skinn till en, Så skulle man kunna få tolv eller femton shillings för dem borta i Bridgetown.

― Får man så mycket för dem? Kan man inte fånga dem?

― Ja, somliga karlar snarar dem. Men fy för den lede, det ar ett förbannat besvär.

― Vet ni hur de bär sig åt?

― Ja då. Skaffa lite rep och lite ståltråd så ska jag visa er. Gud ska veta att det finns nog av dem här i närheten.

Han lärde mig knepet, och jag gillrade några snaror, .han kunde på märken i träden se om djuret gått upp eller ner. Når man kommer till ett träd där ett djur gått upp, kilar man in ena ändan av ett sex fot långt ungträd i stammen på så sätt att det sluttar neråt. Andra ändan pressar man ner i marken just där ungträdet löper ut från stammen.

Jag tillbringade en vecka med att utexperimentera och gillra fällor. Det fanns så gott om opossum att det inte alls var någon svårighet att fånga dem. Inom kort kom jag en morgon in med ett dussin skinn. Australiern blev häpen.

― För tusan, pojke, sade han, du reder dig riktigt bra. Men det kommer inte att räcka länge.

Men han hade orätt. Mitt pälslager växte så jag kom underfund med att jag förtjänade nästan lika mycket på

opossum som på ringmärkning.

― Du skulle försöka få tag på några boomeroos,

sade australiern. De bjässarnas skinn får man mer betalt för.

Man kunde inte gå någonstans i skogarna utan att höra dessa boomeroos ― jättekänguruer. De blir större än en storvuxen karl och förflyttar sig med väldiga hopp som kommer marken att skaka. Men de var ytterst försiktiga och kloka. Hur ofta jag än hörde busksnåren knaka där de färdades fram, så var de alltid försvunna när jag kom till stället. Snårskogen var så tät att jag aldrig ens fick syn på någon känguru. Till slut gjorde det mig nervös och förargad att ständigt stryka omkring med en hagelbössa och aldrig få chans att ens försöka ett skott.

Tidigt en morgon var jag ute för att vittja mina snaror. Jag kom till en stor träskmark som inte var trädbevuxen. Bakom den låg en vidsträckt, gräsbevuxen slätt, där en hel mängd kor gick på bete. Deras bjällror klingade när de rörde huvudena, Som jag satt där varm och trött fick jag se att en hel del jättekänguruer betade tillsammans med dem. De tycktes inte alls bry sig om korna, utan lät dem komma tätt inpå sig.

Detta gjorde mig förargad efter alla mina misslyckade ansträngningar.

― Om jag ändå vore en ko! utropade jag. I samma ögonblick fick jag en idé. Jag rusade tillbaka till vårt läger som om jag inte vetat vad trötthet ville säga.

Australiern hade ett par packhästar, och han hade bjällror fästade på dem för att finna dem då de strövade omkring bland snåren. Jag tog en bjällra och rusade tillbaka som om jag varit tokig. När jag kommit över

träsket band jag bjällran runt min egen hals, gick ut bland korna och gjorde en liten knyck på huvudet för varje steg så att bjällran klingade.

Plötsligt kom jag förbi en grupp kor ― och där satt en halvvuxen känguru, vaggande med kroppen, och stirrade på mig. Jag höjde bössan och brassade på. Den stöp. Jag tror aldrig en elefantjägare varit stoltare över sitt villebråd än jag i det ögonblicket.

Djuret var tungt men jag lyckades släpa det med mig hem. Australiern låg och sov och snarkade inne i tältet.

Med ett rep band jag fast kängurun rakt ovanför honom, ställde mig sedan utanför och gav till ett illvrål.

Han rusade upp ― djuret ramlade ner på honom.

När han återvunnit fattningen började han skratta.

― Hur fick du den? frågade han.

― Jag upptäckte någonting.

― Du är allt förbannat knepig du. Herregud, en sån historia det ska bli att berätta när vi en gång har fått slut på det här jobbet!

Jag berättade för honom om bjällran, och han skrattade ohejdat.

― Jag tror det kommer att gå fint, sade han plötsligt.

Kom med så försöker vi genast en gång till.

Det blev ingen vidare ringmärkning den dagen. Vi jagade känguru från morgonen till kvällen. En månad senare när vi hade slutat arbetet lämnade vi skogen med två packhästar lastade med känguru- och opossumskinn.

I Bridgetown trängdes halva stan omkring oss På

värdshuset då de fick se vad vi förde med oss. Austra-

liern kunde berätta en historia: han började med att tala om hur en vild, svensk pojke rymde från sitt fartyg och gav sig ut på luffen i djungeln, och inom ett par minuter låg åhörarna dubbla av skratt. Historien gick över hela staden.

Vad jag emellertid tyckte bäst om i historien var att vi hade fått ut vår lön för skogsarbetet och sålt skinnen.

jag hade femtio pund i guld, den största summa jag dittills ägt. Jag hade gjort mig ett penningbälte innan vi lämnade lägret, och när jag nu stoppade dessa guldpengar i det och satte det på mig närmast kroppen sände det glödande strålar genom mig. Det var inte precis de femtio punden, hur stor den summan än var: det var de första pengar jag förtjänat genom eget initiativ. Tillfredsställelsen i detta gjorde mig mer än någonsin bestämd för att aldrig arbeta för andra utan finna något större, mer stadigvarande arbete som jag kunde gripa mig an med på egen hand.

Hur mycket jag än funderade över vad detta skulle bli fick jag det inte klart för mig. Jag fortsatte mina irrfärder.

Jag tog tåget tillbaka till kusten och steg av vid Freemantle. Jag vandrade omkring en tid, pratande och frågande. Det var lätt att få vänner då man hade pengar och kunde bjuda på drinkar. Men ingen kunde ge mig någon idé. Jag försökte med Perth. Då jag inte fick någon inspiration där heller tänkte jag att det kanske skulle vara förmånligt att skaffa sig lite mer bildning, så

jag började besöka aftonskolan. Där var en duktig lärare,

och min engelska förbättrades betydligt. Han under-visade mig också i geografi, vilket mycket väl behövdes.

En vacker dag gjorde jag bekantskap med en kringvand-rande krämare som sålde billiga klockor ute på landsbygden. Jag tror han var arab eller malaj, men han kallade sig hindu. Han var ensam och mycket bitter i sitt omdöme om Australien. Det var inget land för en arbetare eller en småkrämare. Borta på Moluckerna, där kunde man tjäna en förmögenhet, förklarade han, och han utmålade dessa öar som platser där man vadade i pengar. Han hade kommit över pärlor där för nästan ingentmg och sen han först varit hemma ett slag skulle han ge sig dit igen.

Utan tvivel var han en uppenbar och fantasifull lögnare, men inom kort hade han eldat upp mitt pojksinne. Jag fann snart att han inte var en parasittyp.

Han ville knappast låta mig bjuda på en drink ― däri var han olik en massa av mina vita "vänner" som alltid gick och hoppades på att någon skulle bjuda på drinkar över lag. Jag kunde lyssna till honom i timtal.

Pärlor och pärldykare (han kände inte alls till dykning) och handel med öborna och ett lättjefullt liv under kokospalmerna ― det var som i en romantisk roman. Jag började drömma om kokospalmerna och om undersköna flickor som vandrade bland trädstammarna.

Antagligen föreställde han sig flickorna ännu skönare än jag gjorde. Hur som helst, kombinationen flickor och lättjefullt, nöjsamt, oberoende liv med möjlighet att göra sig en förmögenhet var mer än nog för att övertyga mig

om att jag måste till Moluckerna. Jag hade upprepade gånger försökt få ett nytt kontrakt på ringhuggning men hade inte lyckats. Nu hade jag inte längre lust för sådant.

Jag återvände till Freemantle och började höra mig för efter fartyg destinerade till Moluckerna.

Trots den skolundervisning jag nyligen fått var mina geografiska kunskaper mycket dåliga. Om jag färdats tvåtusen mile i nordöstlig riktning skulle jag befunnit mig mitt i ögruppen, och om jag färdats runt norra kusten förbi Port Darwin så Skulle det varit en jämförelsevis kort sträcka. Men även om jag haft detta klart för mig skulle jag haft föga nytta av det. Dessutom hade jag hört sådana fasansfulla skildringar av nordvästra Australien att jag var rädd för att bege mig dit. Det enda skepp jag hörde talas om var destinerat till Ceylon, som låg tusentals milel åt nordväst. I varje fall måste jag komma härifrån. Mina pengar minskades mer och mer. Även om jag kunde betala för en tredje- eller fjärdeklass biljett så skulle det vara gräsligt att komma i land någonstans utan ett öre. Jag var rådvill, men något måste göras.

En kväll stod skepparen på Ceylonskutan bredvid mig krogdisken, och jag samlade mod och sade till honom att jag ville komma till Ceylon med inte hade pengar att betala resan. Han frågade mig om mitt yrke.

jag talade inte om att jag var sjöman, för då skulle han kanske erbjudit mig hyra som matros ― och det ville jag inte, utan hittade på någonting annat, men han kunde

inget göra för naig.

Krogvärden var vänlig mot mig. Han hade hört samtalet och frågade om jag hade några pengar kvar. Jag sade:

― Ja, lite.

― Varför erbjuder ni dem inte ett par pund för att låta er gömma er ombord? Försök med alla som kommer hit. Till slut ska ni se att det lyckas.

Det lyckades. En skeppare tog emot tre pund och sade åt mig att gå ombord men inte tala om det för någon människa.

Jag gjorde så ― gick bara utan vidare ombord och gömde mig i ett av lastrummen. När vi väl var till sjöss gick jag upp på däck. Skepparen såg mig och blinkade åt mig. Jag trodde han ville att jag skulle arbeta, men fast han inmönstrade mig gav han mig inget att göra. Det var en lång och händelselös resa. När vi förtöjde i Colombo gick jag i land utan att någon hindrade mig.

Det behövdes nämligen inga pass före kriget. Man fick gå i land var som helst.

Denna del av världen var ny för mig och mycket olik allt vad jag dittills hade sett. Den verkade filmsceneri : Adam's Peak, som vi sett resa sig högt över de skogklädda bergen långt innan vi siktade fyren, arbetselefanterna och de stora bufflarna som användes vid plöjning av risfälten, flamingos och de förunderliga

"papegojfiskarna" som är blå, karmosinröda, purpurfärgade, grå, gröna och gula med svarta ränder. Allt såg egendomligt ut, kändes egendomligt, smakade egen-

domligt.

Så fort jag kom i land gick jag på en kabaré-

föreställning. Sedan köpte jag mig en vit kostym och en tropikhjälm och åkte runt staden och besåg den. Jag kände mig som en fri, oberoende gentleman.

Det tog mig inte lång tid att bli trött på att leka turist, i synnerhet som mitt penningbälte började kännas alltför lätt runt midjan. Dessutom var jag ju på väg till Moluckerna. Det var en vidsträckt arkipelag att uppsätta som mål för en resa, men vilken plats som helst på

Moluckerna skulle passa mig tills jag hann utforska om där fanns något av intresse, speciellt för mig.

Det var enkelt nog att få reda på att från Colombo fanns tre linjer åt ungefär det hållet ― till Manila, till Surabaja på Java och till Torsdagsön. Surabaja verkade att vara bästa målet för min resa. Men nu liksom borta i Freemantle var svårig-heten att komma dit man ville utan att behöva inmönstra och bli tvungen att än en gång skaffa sig bondpermission.

Jag påminde mig krogvärdens råd som redan en gång hade visat sig gott ― och vilket, det kan jag säga, jag har prövat mången gång när jag haft det trångt och som ännu aldrig har slagit fel: "Bjud ett par pund och bed att få gömma er ombord."

Denna gång tog det lång tid att verka. Det var inte många fartyg som skulle avgå, och alla tycktes vara destinerade till Shanghai eller Hongkong. Jag blev mycket ängslig allteftersom mina få sovereigns smälte ihop. Innan min otur vände sig levde jag nästan som den

fattigaste inföding på ingenting för att lyckas behålla ett par av de där mynten som var den enda chansen för mig att förverkliga min dröm. Tidvis tycktes mig Ceylon en nedtyngande, kvävande plats, och jag hade en känsla av att ha kastats i land på en ö utan möjlighet att komma därifrån. Men då den sinnesstämningen kom över mig skingrade jag den genom att ta mig en simtur eller slå

mig i samspråk med andra människor.

Jag hade utarbetat ett riktigt system. Jag brukade sitta på det lilla, heta varvet i Colombo, och när ett fartyg kom in tog jag reda på vart det skulle. När kaptenen gick i land följde jag efter honom. Jag lärde mig känna till skeppshandlarnas affä-rer, krogar och andra ställen som en skeppare besökte. Bästa jaktmarken var den lilla privata baren på baksidan av hotellen. Där stod jag och hängde, pratade, gjorde bekantskaper och var redo att bjuda på drinkar när det var min tur. Min historia blev till sist så inlärd, att när jag väl började så

rann den ur mig automatiskt: hur gärna jag ville till den platsen, hur jag var strandsatta här utan nog pengar att betala min biljett, men om två eller tre pund ...

En skeppare i land efter en sjöresa med ett par drinkar innanför bältet är vanligtvis välvillig och sympatisk ― i synnerhet om man är något så när snyggt klädd, kan bestå ett lag drinkar och inte talar om att man arbetat för om masten. Men innan jag lyckades försökte jag med en oändlig rad av skeppare.

Äntligen kom mitt tillfälle och min man ― det gör det alltid om man är ihärdig. Denna skeppare skulle till

Surabaja. Han lyssnade till min historia och var human i fråga om priset.

― Varför betalar ni inte biljett?

― Jag har bara ett par pund kvar. Men här har jag tre sovereigns som jag gärna vill betala för att komma dit.

Jag hade guldmynten i handen. Han sträckte ut sin hand för att ta emot dem men tycktes plötsligt skämmas för det.

― Fan tat! sade han och sköt undan min hand.

Glöm bort det där. Gå ombord bara så är det all right.

Jag var stormförtjust. ― Härligt! Utropade jag.

― Men kom ihåg, fortsatte han, ni får hålla er under däck och inte alls visa er under hela resan. Stanna där nere. Det är en lång resaa ― ni måste därför göra er god vän med någon av besättningen.

"Det här blir nog en dryg resa", tänkte jag för mig själv. Men jag hade väntat alltför länge på denna chans för att nu låta den gå min näsa förbi.

― All right, sade jag.

― Nu ska vi ha oss en drink, sade skepparen. Men kom ihåg att hädanefter känner jag er inte, har aldrig i mitt liv sett er.

Tretusen miles' resa i tropikerna och under dessa förhållanden var nog att göra vem som helst nervös. Jag undrade om jag skulle stå ut med det. Av en händelse träffade jag en sjöman i land från just det fartyget. Han var pank, och jag har aldrig träffat någon som uppskattade ett par drinkar mer än han gjorde.

Jag förklarade situationen för honom utan att nämna något om mitt samtal med kaptenen. Han tvekade inte en sekund.

― Var har ni era grejor? frågade han. Gå och hämta dem och följ med mig ombord med detsamma. Och om inte jag sätter er i land på Surabaja så är det för att vi går i kvav på ett rev eller går under för en orkan.

Jag hade inte mycket bagage. Jag hade knappt något annat än en extra kostym i min lilla resväska. Min nya vän tog den och förde mig ombord.

Han föreslog att jag skulle gömma mig i förvarings-rummet för kättingarna, men där var för trångt för att vistas en längre tid i det klimatet. En vit man skulle ha blivit stekt i sitt eget späck innan resan var över. Till sist installerade han mig på en hygglig plats för om skansen och lovade att komma med vatten och mat till mig.

Snart var vi ute till havs.

Det var en ansträngande resa, för min lilla skrubb var inte mer än några fot i fyrkant, och jag, kunde inte gå upp på däck för att hämta frisk luft annat än om natten. Men jag sov hela dagarna och satt på däck hela nätterna, och min vän kom och pratade med mig när han hade tillfälle till det. Slutligen kon, vi till Surabaja.

Nu var frågan: vad skulle jag göra härnäst? Jag hade mycket lite pengar kvar, jag kände ingen människa där, och jag kunde inte tala holländska eller malajiska. Trots detta måste jag ha tag i ett fartyg, destinerat till någon plats vid Moluckersjön.

På min väns uppmaning stannade jag ombord hos

honom, men mina försök att få några upplysningar i land misslyckades, och allteftersom dagen för fartygets avsegling nalkades började det se mer och mer hopplöst ut för mig. Sjömannen kunde holländska och ett par ord malajiska. Han tog mig med till varenda skonare och malajisk seglare i närheten och det pratades och snattrades och frågades. Enda resultatet var att vi fick veta att ingen behövde någon karl ombord. Jag kan inte påminna mig att jag någonsin under mina skiftande äventyr har känt mig så bortkommen och hopplös till mods: inga utsikter, lite pengar, min enda vän i begrepp att segla ifrån mig och utan andra framtidsutsikter än att bli kastad i land på denna främmande ö, där jag antagligen genast skulle råka illa ut för myndigheterna.

Sista kvällen kom. Sjömannen och jag stod vid relingen och resonerade. Han hade inga mer förslag, och jag var driven till det yttersta och redo för vilken dårskap som helst.

Ett litet handelsfartyg hade tillfälligt förtöjt utmed oss.

― Den där ska till Bandaöarna, sade min vän. Hon ska segla i kväll före oss.

― Jag fattade ett plötsligt beslut.

― Jag smyger mig ombord och gömmer mig, förklarade jag.

― Nåja, sade han, hon ser inte vidare lockande ut.

Alen alltid är hon bättre än de holländska fängelsehålorna.

Vi gick under däck och hämtade min väska. Han gav

mig en flaska öl och ett paket med mat. När ingen var i närheten gled jag nerför lejdaren till skonarens däck och var inom ett par sekunder nere i lastrummet.

Ingen störde mig. Jag somnade och hade ingen aning om när skonaren seglade.

Slumpen, turen, är sannerligen bland det underligaste i världen. Vem skulle väl ha kunnat gissa att denna blinda, galna nyck av ödet var just det som skulle föra mig till allt vau jag hoppats på och mer till ?

Säkert inte jag, även om jag överhuvudtaget reflekterat något. Emellertid sov jag som bäst medan skonaren satte segel och för en laber bris stävade öster ut genom Javasjön.

ANDRA BOKEN

JAG FINNER ÖVÄRLDENS





UNDERBARA LIV


SJUNDE KAPITLET.





Uppvaknande till ett nytt liv.


Jag vaknade. Det var morgon -- till och med i den lilla handelsskonarens illaluktande, oordentliga lastrum.

Luckan var fortfarande inte pålagd, och en fyrkantig solskensfläck flyttade sig sakta fram och tillbaka vid min sida alltefter fartygets rörelser i den lätta dyningen.

Till att börja med visste jag inte alls var jag var. Mitt skutt ombord på denna främmande båt kvällen förut hade varit en impulsiv akt av förtvivlan. Jag kände ingenting till om fartyget, det hade inte varit någon diskussion, inget beräknande av möjligheter. Och med ungdomens nonchalanta sorglöshet hade jag njutit av en drömfri sömn hela natten igenom. Så det var knappast något märkvärdigt att jag, när jag vaknade ur denna djupa dvala, reste mig, stapplade frami ljuset och nyfiket tittade upp mot masten och den bit av himmeln som syntes genom Öppningen.

Plötsligt visade sig över luckkarmen ett ansikte och övre delen av en kropp -- så häpnadsväckande och så

omänskliga att jag nästan må ursäktas den skräckfyllda tanken jag fick i mitt omtöcknade tillstånd att jag vaknat upp i det helvete som gamla tiders predikanter brukade beskriva så livligt och målande. En väldig kalufs svart, tovigt hår stod ut åt alla håll från ett kraftigt, grymt, svart ansikte, tvärsigenom den stora näsan satt en vit

benbit, och det nakna bröstet och de bara armarna hade långa ärr efter djupa skåror, och ärren hade behandlats så att de bildade långa valkar. (Efteråt fick jag Veta att antalet sådana valkar ─ som anläggs i stället för tatuering ─ ibland betecknar antalet sjöresor som den ärrige företagit.)

Vilda, svarta ögon stirrade ner på mig med ett lika häpet uttryck som jag antar att mina egna anletsdrag utvisade. Ögonblicket efteråt utstötte den väldiga papuanen ─ jag fick sedan veta att företeelsen var en sådan ─ ett fruktansvärt skrik som i mina pojköron lät som själva domsbasunen. Jag skulle knappast blivit förvånad om jag nästa ögonblick fått veta att jag omedelbart skulle förekomma som den förnämsta delikatessen vid en kannibalfest.

Inom ett par sekunder visade sig ett halvt dussin nya ansikten bredvid det första, ansikten tillhörande alla möjliga infödingsraser och av alla möjliga färgskiftningar mellan ljusbrunt och svart. Och alla stirrade de förvånat ner på mig. Jag såg upp och de såg ner, och både de och jag undrade hur det här underverket hade hänt.

Jag hade sett så mycket främmande och nytt under de gångna två åren att jag egentligen var allt utom lättskrämd. När jag sansat mig litet förstod jag att dessa människor bara var en helt vanlig handelsfartygsbesättning sammansatt av här och där upplockade emigranter från de kringliggande ögrupperna. Men det fanns ändå

mycket att vara rädd för. Jag visste alltför väl att den brutalitet med vilken somliga skeppare behandlade sitt

manskap var ingenting i jämförelse med vad en undanstucken fripassagerare kunde ha att vänta sig. En sådan hade själv placerat sig utom lagens skydd och att finna en man i en dylik ställning är berusande som stark sprit för somliga grymma skeppare och styrmän. Så jag var beredd på vad obehag som helst när jag stod och stirrade uppåt i infödingarnas ansikten väntande på vad som härnäst skulle hända.

Då brast en av de där männen med vilt utseende till min stora lättnad uti ett högt, barnsligt skratt och visade sina vita tänder. Jag log tillbaka lite osäkert. Då vände han sig åt sidan och tjattrade någonting obegripligt. En ny person som såg helt olika ut mot de andra visade sig.

En lugn, gulhyad kines.

Det ögonblick då jag första gången träffade Chung-Ko borde utmärkas med rödkrita i mitt livs almanacka.

Våra ögon möttes. Han var i besittning av den utom-ordentliga självbehärskning inför något främmande och häpnadsväckande som okunnigt folk bara tillskriver brist på känsla. Men när jag såg in i hans orörliga ansikte fick jag en förnimmelse av att här hade jag framför mig en mänsklig varelse som jag kunde hysa förtroende för. Jag log mot honom. ögonblickligen försvann hans sten-mask till ansikte, och han log tillbaka och vinkade åt mig att komma upp.

Jag klättrade upp på däck. Han sade någonting till sin förste man, papuanen, och denne drev besättningen föröver. Vi stod ansikte mot ansikte. Jag erkände inom mig att jag gjort något förskräckligt när jag olovandes

gått ombord på hans fartyg, och att han hade rätt att behandla mig som den "landstrykare" till sjöss jag egentligen var. Men i stället log han mot mig som om han vore i högsta grad belåten ― inte ett sånt där ansträngt leende som somliga kineser består en och som man vet inte har något att göra med vad som rör sig i deras själ ― utan hans ansikte uttryckte med leendet verklig vänlighet och hjärtlighet.

Han pekade på mig och sen på landet på vår styrbords låring.

― Vilja tillbaka? frågade han.

― Nej, nej. Jag skakade på huvudet.

― Tillbaka? föreslog han igen och pekade på nytt.

―Nej. Inte tillbaka, onkel.

Jag visste inte vad jag skulle kalla honom och tilltals-ordet onkel kom helt naturligt över mina läppar. Borta i Perth fanns bara några få kineser

― de har egentli-

gen inte rätt att uppehålla sig där. Jag brukade gå in i en liten butik som ägdes av en kines och köpa lottsedlar, Och australierna kallade den gamle mannen "onkel"

därför att de inte kunde uttala hans namn, så detta blev för mig namnet På alla äldre kineser. Dessutom tycktes denne man nästan vara 'likt med mig, så vänlig verkade han.

― Inte vilja?

Han tycktes förbryllad, och vi började försöka göra oss förstådda av varandra med bara några få engelska ord som vi Ökade ut med livliga gester. Han hade en gång i tiden drivit handel norr över och lärt sig lite

engelska.

― Då, jag tala bra, sade han. Nu, jag tala ingenting.

Slutligen gick vi ner i hans kajuta och ökade på våra samtalsmedel genom kartor och tändstickor.

Vad han var mycket ivrig på att få veta var från vilket land jag var och skälet till att jag smugit mig ombord. ag antar att han var rädd för att råka i klammeri med de holländska myndigheterna som minsann inte är att leka med. Han slog ut med armarna och frågade:

― Surabaja? Sedan: Singapore? och så vidare. Det pågick en lång stund tills jag begrep vad han ville veta.

Då pekade jag med en tändsticka på kartan och sade:

― Jag Perth, och sen: Jag Colombo. jag Surabaja.

Äntligen fick jag honom att begripa att jag var en kringresande sjöman och inte någon invånare i Surabaja eller någon turist för vilkens försvinnande myndigheterna skulle ställa till med ett hiskligt rabalder.

När onkel fått det klart för sig log han och skrattade som om någon givit honom en förmögenhet. Han välkomnade mig hjärtligt som om jag varit en kär gäst han väntat på, anvisade mig en brits i kajutan mittemot hans egen och behandlade mig så vänligt som ingen människa gjort på sex år. Jag ska aldrig glömma denna kloka, leende, vänliga onkel eller upphöra att förundra mig över den nyck av ödet sona kom mig hoppa ombord på hans fartyg i stället för på något av tiotusen andra, då jag med all säkerhet skulle ha gått miste om det livsarbete som väntade mig. Européer och amerika-nare brukar använda en fras som uttryck för högsta grad

av gillande: "Han är en vit man", säger de. Den frasen kunde jag aldrig använda sen jag träffat i första hand onkel och efteråt många andra färgade gentlemän. För jag har aldrig i mitt liv känt en "vitare" människa än denne snedögde, gule handelsman. Han var den första mänskliga varelse efter min fars död som tycktes ha till -

räckligt personligt intresse för mig för att vilja hjälpa mig

― och att samtidigt finna nöje i att hjälpa mig. Jag hoppas innerligt att han ännu i denna dag i högönsklig välmåga hedrar sina förfäders andar i den förstad till Shanghai, från vilken han och alla de av hans landsmän kommer som driver handel bland Söderhavets öar.

Det var aldrig tal om att jag skulle uträtta något slags arbete. För övrigt är det i dessa trakter på jorden i högsta grad olämpligt och opassande att en vit man arbetar tillsammans med en färgad besättning. Dessutom fanns det fullt upp med folk till alla sysslor ombord. Så jag var och förblev passagerare medan skonaren gled fram för den sista sydostpassaden på sin tusenmilesfärd över Flores- och Bandasjöarna.

Jag sov uppe på däck. Jag tyckte bättre om det än att ligga i kajutan. Onkel och jag åt tillsammans, och han satte ögonblickligen i gång att lära mig äta med pinnar.

Hans föda bestod huvudsakligen av ris och fisk och nötter. Han skrattade och skrattade åt mina första fåfänga försök att äta fisk med de där pinnarna.

Naturligtvis hade vi också knivar ― kineserna skär alltid fast föda i småbitar. Men att ta ut benen ur fisken och peta undan dem ― det var en synnerligen svår konst för

en nybörjare. Emellertid fick jag rätt snart in handlaget.

Vi var båda två förtjusta som ett par pojkar över den saken. Det var aldrig någon svårighet att få fisk: på de flesta ställen var det bara att slänga en rev med krok utombords.

Jag har aldrig sett någon så förtjust i nötter som onkel. Han hade nötter av alla slag. Efter en tid förstod jag att så snart han bjöd mig på nötter ― vilka han betraktade som en stor läckerhet ― ville han spela domino med mig. Han hade knappast någonting att göra under en sådan resa som denna, och vi spelade domino en stor del av tiden. Jag minns hur ivrig han var då han började lära mig ett komplicerat spel med dominobrickorna (kanske var det mahjong). Jag kom snart underfund med det, och vi spelade som om våra liv berodde på vem som vann. Han vann alltid. Jag fick efteråt veta att han i likhet med de flesta av sin ras var passionerad spelare. Men han var också skicklig affärsman. Man vet aldrig något om en kines affärer, men jag inbillar mig att han var mycket förmögen. Han var också mycket ivrig att lära sig saker och ting. Han lät mig säga engelska ord och upprepa dem gång på gång för att han skulle behärska dem och kunna använda dem vid sina affärsuppgörelser.

Han hade en depå på den lilla ön Banda Neira strax söder om Ceram, och dit var vi på väg med lastrummet fullt av handelsvaror, konserver, tyger, tändstickor och Gud vet vad. Han var speciellt intresserad av musik-instrument, billiga dragspel och munspel, och han tyckte

själv om musik och sång. Han lärde mig en av dessa monotona kinesiska sånger som man sjunger i hög nasalton och håller på med hur länge som helst. Jag kan melodin fortfarande, men jag har glömt större delen av de kinesiska orden i de många verserna. Längre fram skulle den sången förskaffa mig en av de tre vänner som jag skattade högre än något annat som jag mött i mitt liv.

Vi angjorde först Mangkassar på Celebes sydvästra udde, men stannade där bara några dagar. Farvattnen häromkring är ganska lömska med tiotusentals rev och småöar och strömmar som man får vara på sin vakt för, i synnerhet under den period då årstiderna växlar. Då

råkar man nämligen också ut för plötsliga, kraftiga stormbyar. Infödingarna tycks kunna lukta sig till dessa omkastningar i väderleken, och alltid finns det någon liten ö att lägga sig i lä bakom tills stormen bedarrat. Vi angjorde i alla fall då och då någon av dessa öar för att ta ombord färskt vatten och proviant.

Medan vi låg vid en av dessa tillfälliga uppehålls-platser kom jag att titta ner i vattnet. Där var bara fem sex famnar djupt. Bottnen bestod av korallbildningar och vacker, fin sand. Jag såg ner på något underbart, häpnadsväckande vackert. Det var som om alla jordens blomstersängar mötte mitt öga ― med blommor som växte lugnt och stilla men också med blommor som gled omkring och försvann ur min åsyn och på nytt uppenbarade sig, ty de många olika slagen av fiskar var lika brokigt och vackert färgade som de skönaste blommor. Jag blev fullkomligt fascinerad. Herregud, om

det bara funnes något sätt att komma dit ner och se och undersöka allt på nära håll!

Efter den dagen brukade jag alltid när vi låg till ankars tillbringa flera timmar om dagen med att se ner mot bottnen ― endera hängde jag över relingen eller låg på magen framme på backen med huvudet utanför fartygssidan. Det dröjde inte länge förrän onkel lade märke till det.

― Ingen mussla häl. Ingen mussla, sade han.

Men det fanns både musslor och snäckor lite varstans på bottnen.

― Se bara, sade jag och pekade på några stycken.

― Ingen mussla, envisades han. Men snalt se mussla. Snalt mussla.

Samma kväll överraskade jag honom många gånger med att sitta och noggrant iakttaga mig med sina kloka, slugs ögon. Jag kände honom tillräckligt väl vid den tiden för att förstå att han hade något på hjärtat, något som mycket intresserade honom.

― Gå nel? Gå nel? sade han till slut och pekade på

mig.― Ja, jag skulle tycka mycket om att gå ner.

Han tycktes bli verkligt upphetsad och pratade hastigt en hel massa meningar som jag inte förstod innebörden av. Men jag upprepade flera gånger att ingenting skulle bereda mig större nöje än att kunna komma ner på bottnen. Slutligen kom jag att tänka på

de dykare som jag sett i arbete från fartyg i olika hamnar, och jag sade:

― Jag gå ner med dräkt. Dräkt som dykare.

Och jag gjorde alla möjliga tecken för att åskådliggöra hjälmen och resten av utrustningen så gott jag kunde minnas den.

Onkel hade alltid en mycket snabb uppfattning. Han log över hela ansiktet och började försöka förklara något beträffande den plats dit vi var på väg. Jag begrep honom inte, så han upprepade gång på gång:

― Snalt gå nel. Ingen mussla häl. Mussla småningom. Snalt.

Jag började förstå att när han eller vilken annan som helst i den här trakten av världen talade om "musslor" så

menade de endast pärlmusslor. Tydligen hade han också

någonting i beredskap på Banda Neira som på något sätt hade med pärlmusslor att göra.

Min nya upptäckt gjorde resorna ännu angenämare i denna vackra arkipelag, där man långt ut till havs kunde känna doften från kryddöarna. Det finns ingen plats i världen ― undantagandes möjligen Tahiti som går upp mot den, vare sig på eller under havsytan. Jag blev allt mer och mer intresserad och hänförd av allt som fanns i och under vattnet. En av besättningen hade en enkel vattenkikare som han själv förfärdigat ― en lång låda med en glasruta i ena ändan. Han lät mig disponera över den när han såg mig så intresserad av att titta ner i vattnet. Och sen dess tillbringade jag större delen av min tid ― då vi ljudlöst och sakta. gled fram över grunda vatten ― med att iakttaga sjöbottnen genom denna primitiva apparat.

ÅTTONDE KAPITLET.

Den blå undervattensgrottan.

Redan när vi kom fram till Banda hade jag en ganska bestämd misstanke att onkel ― fast han själv var alldeles obekant med dykning -- måtte ha något där på ön som skulle sätta mig i stånd att gå ner under vattnet.

Faktum var att han hade köpt vraket av en pärlloggert någon tid förut. I köpet hade ingått en dykarutrustning, och ända sen dess hade han varit på

utkik efter någon som ville pröva den. Av mitt intresse för havsbottnen fick han den föreställningen att jag kände till något om dykning. I sitt inre var han i lika stor spänning som jag ― ty gjorde jag det, kunde det innebära en stor chans för honom.

Det var natt när vi gled in i hamnen mellan de tre öarna. Vi sattes i land mitt framför onkels hus. Luften var tung av nutmegdoft, för här är nutmegträdets ursprungliga hemvist, och nästan hela öarna är övervuxna med dessa träd.

Men jag ägnade ingen tanke åt dylika saker: jag var alltför ivrig att få klarhet i den hemlighet som tycktes vara av så utomordentligt stor betydelse för mig. Jag spankulerade nervöst omkring på stranden under en halvtimme medan besättningen bar upp några lårar till huset. Sedan anföll jag onkel:

― Nå, låt mig nu se vad ni har!

― Ja, ja! Ni se! sade han, och hans ögon strålade.

Han hämtade en lanterna och gick före ut på

bakgården. Han stannade framför ett skjul och fumlade med låset. Till slut stod vi inne i skjulet. Det var proppfullt av alla slags varor, lårar och balar, mattor, konservburkar och allt möjligt.

Onkel pekade mot ett hörn där varorna inte var så

högt uppstaplade.

― Ni se, sade han. Han lämnade mig lanternan och återvände till huset.

Jag klättrade över några balar, kom fram till hörnet och hängde upp lanternan. Jag slet bort presenningen varmed en stor fyrkantig låda var övertäckt. Ja! Där fanns sannerligen en dykarhjälm! Det stora glaset på

dess framsida glimmade i ljusskenet som en jättefisks öga. Detta var ett av mitt livs spännande ögonblick ―

fast jag naturligtvis inte då hade den avlägsnaste aning om vad det skulle innebära för min framtid. Jag lyckades skjuta undan några lårar så att jag fick en liten fri plats på golvet, lyfte sedan med stor ansträngning upp den klumpiga apparaten av förtent koppar och satte ner den.

Nu uppstod frågan huruvida resten av utrustningen fanns. Jag blev ivrig och grävde som en terrier efter en råtta. De tunga stövlarna av läder, trä, bly och mässing låg under en hög av bråte tillsammans med blytyngderna. Själva dräkten av preparerad väv med kautschukmellanlägg låg inlindad i säckar i en annan stor lår. Efter långvarigt sökande fann jag luftslangen och säkerhetslinan hängande på en pinne bakom några

mattor, och till slut upptäckte jag något som såg ut som om det måste vara luftpumpen under en hög andra mattor.

Då tog jag itu med arbetet på allvar. Jag tror jag måste ha flyttat minst ett par ton av de varor som fanns i skjulet medan jag staplade upp dem längs väggarna för att få tillräcklig plats att dra fram och lägga ut dykarattiraljens olika delar på golvet.

Sen slog jag mig ner och försökte fundera ut hur de skulle hopsättas. Jag hade just tagit upp hjälmen i knäet då ett svagt buller kom mig att vända på huvudet. Där stod onkel. Hans svarta ögon glänste.

― Ni veta? Ni fölstå? frågade han.

―Veta småningom. Förstå mycket småningom, förklarade jag.

Han försvann på nytt, och jag fortsatte att anstränga min hjärna med att försöka komma underfund med vad de olika anordningarna på hjälmen skulle vara till. Jag hade visserligen sett dykare i arbete på avstånd men aldrig förut undersökt deras apparater, så jag var nu först tvungen att lista ut den princip som låg till grund för dykardräktens användning. Men en sjöman kommer i så många situationer där hans liv beror på att han förstår och kan utföra ett arbete, att han knappast kan undvika att bli händig i lite av varje. Medan jag vred och fingrade på varenda skruv, ventil och kran och noga synade dem började jag få ett dunkelt begrepp om hur de fungerade.

I flera timmar höll jag på med detta arbete inne i det

belamrade skjulet som bara upplystes av det svaga skenet från den nedrökta lanternan. Mer än en gång var jag medveten om att onkel stod och observerade mig från mörkret borta vid dörren, men jag hade inte tid att ägna honom någon uppmärksamhet. Det måtte ha varit mycket sent på natten då jag hörde hans röst tätt bakom mig:― Gå sova, befallde han. Ni fölstå? Sova nu.

Det var onekligen förnuftigt. Jag kände mig verkligt trött så jag gick genast och lade mig. Men jag sov inte mycket, och följande morgon, långt innan någon annan var uppe, befann jag mig åter i skjulet fingrande på

dykarattiraljens olika delar och kontrollerande och prö-

vande de slutsatser jag kommit till på natten.

Sen vi fått något att äta släpade jag ut hela utrustningen ur skjulet för att få bättre plats att fortsätta mina experiment. Jag hakade hålen i kragen på bröstplåtens skruvar och vred till vingmuttrarna. Sedan snörde jag hårt ihop manschetterna på dräkten, skruvade fast luftslangen och tog ett par tag i luftpumpens handtag.

Pumpen gick mycket trögt, men några unga infödingar, som intresserade samlats omkring mig, erbjöd sin hjälp.

De pumpade så att trycket nästan höll på att spränga dräkten i småtrasor. Jag fann att luften kom ut på några ställen här och var, och där satte jag lappar på så gott jag kunde. Jag såg då också hur luftens till- och avloppsventiler, regleringsventilen och allt det andra fungerade.

Ett par dar i sträck gjorde jag ingenting annat än experimenterade med apparaten. Varenda liten del som

kunde lösgöras tog jag loss efter att först noggrant ha lagt på minnet hur den var fastsatt så att jag skulle kunna sätta fast den på rätt sätt igen. Jag polerade alla metallytor och oljade alla rörliga delar. Och jag tog sönder och satte ihop apparaten så många gånger att jag till slut kunde göra det med förbundna ögon.

Så när onkel en dag frågade mig:

― Göla folsök gå nel? nickade jag och svarade: ― Ja, jag ska försöka, fast jag måste erkänna att jag kände mig ganska nervös vid tanken på det.

―Fölstå mycket, sade onkel med ett belåtet grin.

Vi skulle fara över till en annan liten ö i ögruppen, Run, sydväst om Wai, vilken låg en kort seglats väster om oss. Skonaren höll på att ta in last på en enslig plats långt borta från de andra fartygen. Medan vi väntade lät jag bära ner hela dykarattiraljen till stranden bredvid skonaren och beslöt att krypa in i dräkten och vänja mig vid den.

En del av besättningen stod omkring mig och tittade på och hade mycket roligt åt mig. Dräkten såg tillräckligt stor ut för att ha räckt till två sådana som jag.

Men gummimanschetterna blev en svår nöt att knäcka: det var helt enkelt omöjligt för mig att få mina händer och handleder igenom dem. Till slut hittade jag på att blöta händerna och såpa dem och då lyckades jag tränga dem igenom. Sedan hjälpte karlarna till att sätta på mig hjälmen och att skruva fast den till dräkten. Jag kom inte överens med dem om några signaler utan bad dem bara pumpa luft åt mig.

Jag gav mig i väg ut i vattnet. Bottnen bestod av fin, fast sand och sluttade långsamt. Jag stannade när jag kom på fem fots vatten. Jag hade observerat att allteftersom jag kom ut på djupare vatten steg luften uppåt mer och mer så att dräkten tycktes klibba fast vid den del av min kropp som var under vattenytan. Och vidare att om karlarna pumpade för häftigt, blev dräkten för mycket uppblåst.

Jag återvände och gav dem instruktioner så gott jag kunde och gick sedan ut i viken på nytt och fortsatte mitt experimenterande. Jag lade mig ner på knä med huvudet under vattnet. Luften som pumpades in till mig föreföll mycket besynnerlig att inandas, inte alls som luften där uppe. Sen började det susa och ringa i mina öron. Jag drog i regleringsventilen: det blev bättre. Och sedan prövade jag alla detaljer och anordningar i dräkten så gott jag förstod.

Karlarna som pumpade började snart tröttna och ropade: ― Sluta! Sluta! Men jag höll på mer än en timme med mina undersökningar tills jag såg att allting fungerade tämligen bra. Största besväret hade jag med de båda fyrtiopunds blyvikterna. Jag hade hängt båda två på

bröstplåtens vingmuttrar, och det gjorde mig så

framtung att jag hela tiden hade en känsla av att hålla på

att falla framstupa. Jag flyttade dem från det ena stället till det andra, men det var inte förrän jag fått av mig dräkten och en lång stund suttit på stranden och undersökt den på nytt som jag kom underfund med att krokarna under hjälmens sidofönster var avsedda att

uppbära blytyngderna och fördela vikten någorlunda lika

"för över" och "akter över".

Någonting inträffade som hindrade oss att avsegla den dagen. Och en hel mängd infödingar kom ner till stranden och slog sig i samspråk med vår besättning.

Allesammans tycktes de mycket ivriga att bli vän med mig.Jag förstod inte då hur mycket pärlmusslor betydde för dem, och hur högt de skattade dykarens arbete. Men jag drog gärna fördel av deras villighet att hjälpa till. Jag tillbringade flera timmar ute i vattnet, kröp omkring på

bottnen och prövade allting noggrant.

Till att börja med pumpade de alldeles för fort. jag upptäckte att om det kom för mycket luft lyftes jag upp från bottnen, pumpade de för långsamt blev jag för turig. Jag ställde mig upp och tecknade med armarna åt dem för att ange takten och satte mig ner igen. Så

småningom kom jag underfund med att på så grunt vatten som här var det bäst om de pumpade mycket, mycket långsamt.

När de lärt sig den takten gick jag ut på något djupare vatten, sex å sju fot, så att överdelen på hjälmen nätt och jämnt syntes i vattenytan.

Jag krängde och vrängde på mig, satte mig ner på

bottnen och hoppade upp till ytan gång på gång.

Svartingarna tyckte detta var storartat lustigt och skrattade och skrek. Jag stängde avloppsventilen och gav mig fart uppåt, dels för jag själv tyckte det var roligt, dels för att roa infödingarna så att de inte tröttnade vid

pumpen. De tog sig nämligen för att då och då slöa till så att jag fick för lite luft.

Två hela dagar tillbringade jag på detta sätt.

Ingenting gick på tok. Visserligen hade jag inte fått blytyngderna fullt riktigt placerade, men de hindrade inte längre mina rörelser. Jag började känna mig allt mer och mer hemmastadd i dykardräkten och var ivrigare än någonsin att utsätta den för ett verkligt prov. Onkel var utomordentligt belåten. Han gick omkring och log och sade ideligen:

― Mycket bla. Mycket bla. Ni fölstå mycket.

Slutligen blev allt klart för avresan, vi tog dykarattiraljen ombord och seglade till Run. Vi kom fram till den lilla ön och ankrade utanför det långa, smala korallrevel.

― Onkel, låt oss komma lite närmare land, så ska jag försöka gå ner, sade jag.

― All light, all light, sade han och manövrerade in skonaren så tätt intill revet som han tordes. Vi kunde se bottnen på omkring två eller tre famnars djup.

Det fanns ingen lejdare eller stege ombord, så jag riggade till en tross med stora knutar på för att använda som ett slags repstege vid nerstigandet. Dräkten var så

tung och hindersam ― i synnerhet med de där blytyngderna fastsatta på hjälmen ―- att jag måste ha två man till hjälp för att komma över fartygssidan.

Jag höll mig fast vid mitt rep och försökte långsamt stiga ner under vattnet. Det gick inte bra. Jag tog mig upp igen och lät dem sätta fast en tyngd vid repändan.

Men skonaren svängde omkring för ankaret, och tyngden höll inte mitt rep stadigt. Jag gick ner ett stycke och upp igen flera gånger. Jag var ganska rädd ― inombords, men naturligtvis gick det inte an att en vit man visade sig feg. Dessutom visste jag ju hur ivrig onkel var att få använda attiraljen för pärlemorfiske. Han stod hela tiden bredvid pumpen och iakttog spänt varenda rörelse jag gjorde. Hittills hade ju för övrigt ingenting gått på

tok. Jag tog mod till mig.

― Den här gången går jag ner till bottnen, försäkrade jag. Och jag lät mig glida ner.

Det fanns en inföding ombord som med särskilt stort intresse hade följt alla mina förberedelser för dykningen. Han hade hjälpt mig med allting, och nu ville han inte tillåta att någon annan än han själv skötte luftpumpen och säkerhetslinan. Med stor svårighet hade jag överenskommit med honom om ett slags signalsystem, två ryckningar tätt efter varandra på säkerhetslinan betydde: "Dra upp mig", tre ryckningar: "Mera luft". Jag hade bara tänkt på att behöva säga till om mera luft och inte förstått att jag kanske kunde få för mycket luft på detta ganska obetydliga djup.

Men infödingarna vid pumpen tog i för kraftigt redan från första början, och när jag kom ner på

bottnen hindrades jag hela tiden i mina rörelser av detta överskott på luft, ja, jag kunde knappt stå stadigt. Själva lufttrycket inne i hjälmen var däremot inte så hårt att det generade mig. Jag steg upp till ytan 'gen och överenskom om en tredje signal för att minska lufttillförseln.

När jag åter kom ner på bottnen kunde jag tack vare detta och regleringsventilen stå säkert på mina ben ―

fast jag höll mig fast i repet. Allting var storartat ― tills jag flyttade blicken från min närmaste omgivning. Då

började det gå kalla kårar utefter ryggen på mig.

När jag såg mig omkring och tog ett par osäkra steg framåt, kom underliga, ohyggliga fiskar simmande emot mig eller gled snabbt förbi mig. Jag kände mig kuslig till mods.

Sedan jag tvingat mig att vänta en liten stund steg jag upp igen. Karlarna hjälpte mig över fartygssidan och tog av mig hjälmen.

Den gamle hederlige kinesen stod där och riktigt sken av beundran och belåtenhet.

― Fölstå bla! sade han. Ni nele mycket länge. Få

mycket mussla småningom. Ni mycket bla.

När jag krupit ur dräkten kände han på mina armmuskler och sade:

― Mycket bla. Visste ni vala bla. Mycket bla.

Han gjorde och sade detta bara iör att uppmuntra mig, det förstår jag nu, och kanske också för att imponera på besättningen för min räkning. Och förvisso lyckades han vad mig beträffar. Jag kände att jag nu var en verkligt betydande man!

Det var också första gången sen jag blivit vuxen som jag känt så. Alla samlades omkring mig ivrigt samta-lande och gestikulerande, ty pärlor är i denna trakt av världen det viktigaste i en mans liv. Och fast jag inte kunde förstå ett ord av deras malajiska tjatter begrep jag

dock att de allesammans talade om pärlor och dykning.

Onkel var minst lika upphetsad som någon av besättningen. Han kände till bankar där det fanns gott om pärlmusslor och drömde om att skaffa sig pärlemor utan att behöva köpa den.

Och jag var den mannen som skulle göra detta möjligt för honom! Jag måste erkänna att jag kände mig som ett litet underverk.

Faktiskt blev jag från detta ögonblick i allas ögon ombord en helt och hållet ny människa. De behövde mig allesammans. De var glada att jag kommit till dem. I denna speciella bransch av yrket var jag allenahärskande.

Jag ska säga att det var en ganska berusande tanke vid bara aderton års ålder!

Men denna särställning medförde också en hel del skyldigheter. Jag upprepade ideligen för mig själv: "Tänk på att du kommer att förstöra allting om du inte är försiktig." Jag beslöt att jag skulle iakttaga all möjlig försiktighet. Jag skulle inte gå ner på djupt vatten förrän jag träffade samman med en professionell dykare som kunde ge mig några nyttiga tips.

Jag brukade se på kragen till dräkten, skaka på

huvudet och saga: ― Inte mycket bra. Inte mycket bra.

De trodde naturligtvis att jag fullständigt förstod mig på

hela attiraljen ― vilket jag just avsåg att de skulle tro. I själva verket var jag mycket osäker om en hel del detaljer och följaktligen mycket nervös.



Det var en engelsk dykarattiralj och de engelska bokstäverna på luftpumpens mätarinstrument var till

exempel ett fullkomligt kinesiskt puzzle för mig. Allt vad jag begrep mig på var att säga åt männen att pumpa fort eller långsamt.

Vi seglade omkring till öarna i denna ögrupp och gjorde affärer. Min önskan att gå ner på nytt blev allt starkare och starkare. Dessutom befann sig den enda professionella dykare, som jag hörde talas om, långtifrån våra trakter, och det såg därför inte ut som om jag skulle kunna få några fackmannainstruktioner utan att vänta i det oändliga. När en vecka gått stod jag inte ut med min sysslolöshet längre.

Jag bad onkel att skaffa ett par kanoter. Vi kunde lägga plankor tvärsöver dem och göra fast pumpen vid plankorna. Han funderade på saken en stund.

― Ingen mussla häl. Ingen mussla häl, invände han slutligen.

― Nej, men jag försöka. Jag prova, förklarade jag.

— Inte bla försöka. Inte mussla häl, envisades han igen. — Jag försöka mycket bra här, sade jag.

Äntligen fick han klart för sig vad jag menade, och han var gärna med på att vi skulle vara fullt beredda och i ordning tills vi kom till pärlmusslebankarna.

Besättningen skaffade ut två kanoter från stranden.

Vi byggde en stadig plattform tvärsöver dem, sänkte ner pumpen och gjorde fast den. Det fanns många som ville hjälpa till, för vi hade en hel del infödingar ombord vilka följde med som passagerare från en ö till en annan. Jag var en ganska skicklig snickare, och alla var ivriga att

hjälpa mig. Men ändå tog det en hel dag innan vi fått allting klart.

Fast allt detta hände för tjugu år sedan minns jag livligt än i denna dag hur nervös och upphetsad jag var när vi följande morgon gav oss ut på den improviserade dykarfarkosten. Jag var rädd för min obekantskap med detaljerna i utrustningen, det fanns ingen att rådfråga, och det berodde helt och hållet på mig att ingen olycka skulle inträffa.

Till att börja med gick jag ner på mycket grunt vatten och var bara nere några minuter. När jag kom upp till ytan igen övertygade jag mig om att allt fungerade som det skulle och sade till den som hade befälet att noga ge akt på mina signaler. Därpå

förflyttade vi oss till djupare vatten, trettio eller fyrtio fot. Jag insåg att alla mina försök hittills hade varit bara förberedelser. Nu skulle jag göra min första verkliga dykning.

Jag gled nerför mitt tyngdförsedda rep tills jag kom till bottnen — och där blev jag stående stilla i häpen förvåning. Alla mina föregående försök hade ägt rum utanför sandstränder där bottnen utgjorts av ett sakta sluttande sandgolv. Men den plats där jag nu stod var helt och hållet olika. Jag hade kommit ner mittibland storartade korallbildningar ― och den underbara, nya skönhet som mötte mitt öga blev mig nästan övermäktig. Fast jag efteråt varit nere tiotusentals gånger pa kanske tusen olika platser över hela Söderhavet tror jag faktiskt att jag aldrig träffat på något så

överväldigande vackert ställe som detta där jag hamnat av en ren slump.

Jag stod mitt i ett sagolandskap — någonting i stil med vad man läser om som barn, fullständigt olika de omgivningar man alltid förut varit van vid, främmande, fascinerande. Man hade en känsla av att dessa grenlika korallformationer var levande fast man kunde luta sig emot dem och gå på dem.

Det märkvärdigaste av allt var färgskiftningarna. De påminde om det otroliga som en trollkonstnär på scenen låter ske inför våra ögon: när man först såg på ett föremål så hade det en klar och bestämd färg, när man gick närmare förändrades den till en helt och hållet annan färg. Jag kunde inte fatta det. Gång på gång tog jag några steg fram för att undersöka en särskild fläck som dragit mina blickar till sig, och när jag kom dit hade platsen fullständigt ändrat utseende.

Och så fiskarna! I det kristallklara vattnet kunde jag se klart ungefär hundra fot omkring mig, och i varje ögonblick uppträdde fiskar av alla former och färgskiftningar, endera sakta simmande omkring eller blixtsnabbt skjutande förbi mig. Ett stim fiskar kunde blixtra till och försvinna in genom ett valv i korallklippan, och när de kom utsimmande på andra sidan hade de fullkomligt ändrat färg.

Och vad korallen beträffar antog den regnbågens alla färger. Solstrålarna, som sköt ner uppifrån och som förmodligen bröts av de små vågor som dansade fram på vattenytan, åstadkom effekter liknande dem som

mäktiga strålkastare med olika färgtoner frambringar i ett teatersceneri. Och vilket glitter det var när de trängde igenom de oroliga vågorna!

Allt omkring mig hade något spöklikt, onaturligt över sig. Och detta intryck förhöjdes ytterligare genom fiskarnas sätt att uppträda. Några av dem var synnerligen nyfikna: de simmade fram tätt intill hjälmens fönster och glodde på mig med sina glosögon ― och med ens vände de och flög pilsnabbt bort för att om ett ögonblick komma tillbaka om jag höll mig stilla.

Och jag höll mig stilla länge. Det var alldeles tillräckligt för mig att sitta och se på alla dessa förbryllande syner och försöka vänja mig vid denna nya, häpnadsväckande värld.

För övrigt var jag inte tillräckligt hemmastadd i dykardräkten ännu för att promenera omkring för mycket, i synnerhet som en ganska stark ström gjorde mina steg mer än vanligt osäkra. Mesta tiden tillbringade jag därför sittande på en avsats i korallklippan, med spänt intresse iakttagande detta Tusen-och-en-natt-sceneri som jag dumpit ner i. Slutligen, sedan min medhjälpare vid pumpen tre gånger signalerat till mig att komma upp, gick jag de få stegen fram till mitt rep och halade mig upp. Jag tog av mig hjälmen för att andas ut och vila mig lite. Men efter en kort stund drevs jag av min längtan att gå ner igen.

Denna undervattensvärld var så fascinerande, tycktes utlova så oändligt många överraskningar och nya sensationer att den upptog alla ens tankar.

Den här gången var jag besluten att företa en liten upptäcktsfärd. Jag sade till karlarna att följa efter med kanoten vilken väg jag än tog. Vattnet var så klart att de för det mesta skulle kunna se mig, eljest kunde 3e alltid döma åt vilket håll jag gick efter den ström av luftbubblor som steg upp från dykardräkten. Men jag tänkte inte lämna möjlighet för någon olyckshändelse, utan avdelade en man ─ som en extra försiktighetsåtgärd ─ att genom vattenkikaren hålla utkik på

mina rörelser nere på bottnen.

När jag kom ner upptäckte jag att det fanns ett inlopp till lagunen just mittemot den plats där jag stod.

Detta innebar att jag riskerade att bli utsatt för anfall från alla slags djupvattensdjur. Men mitt självförtroende hade vuxit under hela tiden så jag gav mig djärvt i väg på

min upptäcktsfärd. Farkosten ovanför följde sakta efter.

Det var då jag upptäckte den blå grottan.

Jag gick långsamt framåt, lite förbryllad av alla dessa nya intryck som störtade sig över min själ. Plötsligt tvärstannade jag ─ jag trodde inte mina ögon. Jag kunde ha svurit på att rakt framför mig reste sig en väldig katedral med fönster och höga pelare och ─ jag menar det verkligen ─ med ljussken strålande ut genom dessa fönster.

Min hjärna var vid det laget redo att acceptera nästan vad som helst. Förmodligen var jag också lite stimulerad av syretillförseln. Jag gick några steg närmare detta märkvärdiga fenomen, slog mig ner på en korallavsats och tog det i närmare skärskådande.

Alla slag av besynnerliga fiskar tvingade sig på min uppmärksamhet. De var olika alla arter jag förut sett, hade de underligaste former och de mest häpnadsväckande färgskiftningar ─ som för övrigt utförde konststycket att ständigt övergå i andra färgskalor.

Somliga små, långsamma krabater kom trögt fram-simmande, stannade och stirrade på mig med allvarliga runda ögon; andra kom blixtsnabbt glidande fram till hjälmens fönster, hejdade sig ett ögonblick, vände och försvann lika fort som de kommit; andra åter var fräcka och djärva, likt okynniga pojkar som väntar på mod att göra något rackartyg och sen kila. Då och då kom en större fisk framseglande, och genast försvann småfisken runt hörnet av något korallutsprång eller in i någon hålighet.

Det var precis som om jag landat på en främmande planet. Livet tycktes inte vara lika hårt och grymt här som uppe på ytan. Fast dessa större fiskar måste livnära sig av de mindre var det som en spännande lek när de mindre flydde och de större jagade efter dem. Och allting annat tycktes mig också drömlikt lugnt och vackert i långt högre grad än jag någonsin sett eller föreställt mig. I synnerhet den fantastiska byggnaden där borta!

Jag tog åter några steg framåt, och ju närmare jag kom desto mer påminde den om en katedral eller ett slott. Men ändå simmade dessa groteska harlekinfiskar fram och tillbaka mellan de höga pelarns. Byggnadens tak slutade i flera tornspiror, och det övernaturliga ljuset

glimmade inifrån och sköt strålar ut genom alla fönstren. Från den plats där jag stod sluttade bottnen neråt.

Jag såg upp för att försöka beräkna hur djupt ner jag redan var. Jag kände mig helt enkelt tvingad att på nära håll undersöka den märkvärdiga byggnaden. I mitt dimmiga tillstånd hade jag absolut klart för mig att den var byggd av människohänder ─ eller åtminstone av händer. Men vad den hade här på havsbottnen att göra var mig obegripligt,

Innan jag gick vidare neråt steg jag dock först upp till ytan för att vila mig ett tag i friska luften. Men jag tog noggrant märke på var vi befann oss så att vi inte skulle driva bort från min kyrka.

Medan infödingarna tog av mig hjälmen började de göra frågor:

─ Vad ni såg? Vad ni såg?

─ Såg något. Vet inte vad, svarade jag.

─ Vad? Vad? Ni gå ner mera?

─ Mera småningom, sade jag.

Efter att ha vilat mig en bra stund steg jag ner igen.

Kyrkan stod på ungefär femtio fots djup. Jag gick fram till den, fortfarande full av undran och häpnad. Jag tyckte mig vara medverkande i en fesaga. Jag ansåg det inte längre något märkvärdigt att ett föremål som jag plockade upp från den sjögräsbevuxna bottnen vid en korallklippan fot började röra sig i min hand. jag hade trott att det var en blomma.

Byggnaden var ungefär fyrtio fot hög; de översta tornspirorna nådde upp tio fot under vattenytan. Sam-

ma magiska ljus lyste fortfarande inifrån, starkast strax nedanför fönsteröppningarna. Fiskarna som gled ut och in gav ett intryck av förtrollat liv åt platsen.

En hög portal bildade ingången. jag steg in genom den, noggrant aktgivande på min luftslang.

Inuti var en stor sal med passager som ledde bort från den. En lång stund lade jag knappast märke till den groteska skapnaden på formationerna längs väggarna: jag kunde inte se något annat än den häpnadsväckande färgen.

Allting var blått. Inte vanligt blått utan en livlig, djup, överraskande färg som omfattade alla skiftningar från ljus azur till ultramarin. Det var som om jag såg allt genom blå glasögon. Vattnet var blått, väggarna strålade av någon hemlighetsfull blå färg olik allt jag förut skådat, till och med mina händer var blå. En stor fisk som slog ett slag med stjärten strax intill mig förskräckte mig knappast hur oväntat det än var, så absorbetad blev jag av att betrakta den otroliga, blå färgen på virveln i vattnet där han vänt.

Jag gick tvärsöver den "stora salen" och tittade in i passager som öppnade sig åt alla håll. Men jag drog mig rysande tillbaka från en mörk håla full av en massa krälande, slemmiga djur. Det var spindelkrabbor, förmodar jag. I alla händelser var de ohyggliga att se på, och jag avlägsnade mig fort från hålan glad att vända mina blickar till de förtrollande färgerna och underbara formationerna överallt eljest omkring mig.

Åter var det tid på att gå upp. Jag vilade mig och åt

lite ombord på skonaren. Onkel var om möjligt ännu mer nyfiken än mina medhjälpare bland infödingarna.

─ Ni finna någonting? frågade han gång på gång.

─ Ja, någonting.

─ Vad?

─ Finna mycket, sade jag.

Han var förbryllad och visste inte hur han skulle förstå mig, för det fanns ju inga pärlmusslor där.

─ Småningom titta efter mera, sade jag, och det fick han nöja sig med.

Sent samma afton just som solen närmade sig horisonten var jag åter femtio fot under vattnet mittibland dessa underverk.

När jag steg in i den blå grottan hade den blå färgen till min häpnad försvunnit. Och inte nog med det: mittför mina ögon ändrades färgen på föremålen i varje ögonblick.

Når jag såg detta började jag förstå det ljus som jag förut sett lysa genom fönsterni. Det var solens direkta strålar som trängt ner i grottan och åstadkommit effek-ten. Och ritt blev jag vittne till de färgförändringar som härledde sig från att solstrålarna allteftersom solen sjönk trängde in genom olika öppningar och i olika vinklar.

Vattnet och väggarna antog regnbågens alla färger, korallen genomgick alla nyanser från skärt, rött till purpur, varje skiftning vackrare än den föregående. Och fiskarna försågs med en naturlig sorts camouflage, deras strimmor och fläckar ändrades i överensstämmelse med omgivningens färgskiftningar. Detta var en upplevelse

som jag skulle komma att minnas hela mitt liv.

Liksom första gången blev jag helt fången av denna havsbottensmagi och kände mig som om jag plötsligt kommit på en annan planet. Jag började undra hur jag skulle vänja mig vid alla nya föremål och förhållanden.

Det rådde inget tvivel om att jag var utsatt för verkningarna av lufttrycket, ty den ovanligt rikliga syretillförseln kan ibland komma en dykare att falla i sömn eller verka på honom som en av dessa indiska droger som stimulerar inbillningen och skänker fantastiska dagdrömmar.

Jag slog mig ner på golvet i detta romantiska havsbottenspalats och mina tankar började ströva vida ikring. Jag såg hela mitt föregående liv ─ inte i krono-logisk ordning utan som klippta avdelningar av en filmrulle.

Ockelbo. Min segelbåt. Jag kände på nytt den hänförelse och frihetslängtan jag erfarit på min första seglats. De dystra, mörka tiderna före och efter min faders tragiska död, då jag var som en hund utan hus-bonde och ingen brydde sig om mig. Min förmyndares vassa, stränga ansikte medan den avskyvärda slaktaren med tjocka, flottiga läppar ljög på mig ─ och blev trodd.

Den magra, fanatiska missionären när han visade oss barn en kineskvinnas förkrympta skor och berättade för oss med en röst som blev gäll av helig fasa om de förskräckliga hedningarna och deras avgudar.

Och här satt jag nu femtio fot under vattnet med en kanotlast hedniska vildar där uppe ovanför mig, anför-

troende mitt liv i deras vård medan de pumpade ner luft åt mig! Och jag satt där trygg och lugn, fullständigt förlitande mig på dem! Och vad än meningen med det hela var, kände jag mig oändligt mycket mer till freds här än hemma.

Flykten på skidor genom de djupa skogarna norr om Bollnäs. Frihet igen och hänförelse och glädje över friheten! Hunger, köld och trötthet betydde ingenting.

Skammen över att bli släpad tillbaka och hållen i fängsligt förvar på mitt rum.

Lättnader sedan att få komma ut till sjöss, ut i den okända världen på jakt efter något jag inte ens dunkelt kunde föreställa mig.

Svältande och frysande i Stockholm, i Köpenhamn, i Hull. Smuts, ohyra, grymhet och förbannelser. Ett liv som ett vilt djurs, misstänkande varje främling och med vetskap om att myndigheternas hårda hand ständigt var emot mig. Den kalla, cyniska brutaliteten i skepparens ansikte när han började misshandla mig för att få mig att be om nåd, stuka mig så att jag skulle krypa för honom i framtiden. Rymningar och mera rymningar. Äventyr i Sydafrika under vår mödosamma vandring genom landet

─ den stora strutsen, förföljd av fem uthungrade, glupska pojkar och finnen som jättefågelns spark vräkte raklång på marken. Opossumfångst i Australiens skogar.

Hinduen och hans Tusen-och-en-natt-sagor om kryddor och dyrbara pärlor.

Alltid driven vidare av någon dunkel impuls, sökande efter någonting, efter ett liv som var värt att

leva, värt att sätta in hela sin personlighet i.

Låg inte just detta liv framför mig nu? Det var första gången som jag känt frid i min själ sedan jag givit mig ut i världen på egen hand.

Här hade jag en vidsträckt, ny, outforskad värld ─

oceanernas hela botten från strändernas ebbmärken ner till hundra fots djup, ja, ännu längre. En underbar värld, främmande, vacker, full av mystik, full av tiotusentals föremål som man Ville lära känna, full av äventyr, full på

sina ställen av pärlemor och pärlor, väntande den oförvägna dykaren.

Vad mer kunde jag begära? Frihet och oberoende arbete, ett verksamhetsområde outtömligt på överraskningar, faror nog att hålla en i spänning och att göra en man stolt att trotsa dem. Bara det vardagliga arbetet krävde en utvald man.

Antag att jag fann en vidunderpärla! Nå ja, det skulle bli roligt att för ombytes skull vara rik. Jag skulle skaffa mig den bästa utrustning i världen, bli världens förnämsta dykare, gå ner på djup dit ingen man förut vågat sig. Vilket löftesrikt liv var inte detta! Och vilken underbar följd av tillfälligheter hade inte fört mig till detta bländande ögonblick, då dylika möjligheter utvecklade sig för min inre syn som den närmaste framtidens oundvikliga resultat!

Ännu i denna stund hade jag inte sett så mycket som en pärlmussla. Men detta var bara ytterligare en spännande möjlighet som framtiden hade i beredskap åt mig!

När infödingarna hjälpte upp mig på plattformen var jag fortfarande bländad av den vision jag haft. Alla tvivel, all osäkerhet var slut.

Jag skulle bli pärldykare. övärldens förnämsta pärldykare!

Vi låg utanför Run omkring en vecka. Varenda dag gick jag ner på upptäcktsfärd än här än där. Men mitt huvudsakliga ändamål var alltid att komma in i den blå

grottan, in i hjärtat på mitt sjöslott, slå mig ner där och drömma mina drömmar. När någon envisades med att få veta vad det var jag upptäckt som upptog så mycket av min tid, log jag bara.

─ En dag jag bli stor dykare, brukade jag förklara.

Måste öva mig. Måste arbeta mycket.

Jag exercerade med mina medhjälpare vid pumpen så att de var fullt på det klara med vad de hade att göra vid olika signaler från mig. Vanligtvis stannade jag nere en halvtimme åt gången. Om jag överskred den tiden hade min "förste man" tränats att rycka i linan som signal till mig. Jag kom underfund med att jag inte hade något obehag av att vara nere så pass länge. Någon enstaka gång brukade det visserligen börja ringa i mina öron, och vid ett par tillfällen åstadkom lufttrycket något näsblod, men jag blev allt mer och mer van vid undervattensarbetet och var alltid för försiktig att låta någon olycka ske genom att överanstränga mig.

Luftslangen tog sig till att läcka då och då, men jag lärde mig att reparera den med tjärad segelduk.

Naturligtvis var det mycket jag fick lära mig så

småningom. Första tiden hände det många gånger, just som jag kommit under vattenytan, att mitt huvud kändes som om det höll på att sprängas, och det dröjde en bra stund innan det var möjligt för mig att fortsätta nedstigandet. Jag upptäckte att detta inte kom sig av att jag var rädd ─ såsom jag först trott ─ utan av trycket i de eustachiska rören, vilket naturligtvis blev än värre om karlarna vid pumpen tog i för plötsligt och för hårt. Men efter trägen övning blir man härdad, man blir som dykarna kallar det "uppblåst". Jag fann också att jag måste känna mig frisk och kry för att kunna dyka. Har man till exempel snuva är det helt enkelt omöjligt att härda ut.

Inga missöden inträffade under denna tid, och inte heller råkade jag ut för några farliga äventyr. Jag hade försett mig med en kniv som jag alltid hade med mig i sin slida, men jag fick aldrig något tillfälle att begagna den. Gled en stor fisk förbi mig brukade jag gripa tag i knivskaftet. Och minnet av de krälande, vidriga havs-spindlarna kom mig alltid att vara på min vakt ─ även när jag satt försjunken i mina drömmar. Någon haj såg jag faktiskt inte skymten av. Detta bidrog till att ge mig självförtroende medan jag lärde mig yrkets första grunder och knep.

En dag stannade jag så länge inne i grottan att onkel började bli ängslig. De kunde inte se mig där, och jag fäste intet avseende vid deras signaler. Ombord på

skonaren fanns en hel del infödingar som passagerare, och det slumpade sig att en av dem var en förträfflig

nakendykare. Vi hade inte träffat på någon dylik förut, märkvärdigt nog. Kanske onkel inte bara var ängslig för min räkning utan också ville tillfredsställa sin nyfikenhet angående den plats jag var så förtjust i, ty fast jag ofta försökt beskriva och förklara för honom vad det• var som alltid drog mig till grottan, hade han aldrig riktigt förstått mig. Han såg bara att jag inte längre var vidare intresserad av de olika slags spel som han försökte lära mig. Allt nog han beordrade denna inföding att simma ner och se efter om något hade hänt mig.

Jag satt inne i mitt "slott'% fullständigt försjunken i mina fantastiska drömmar.

Plötsligt for jag upp och såg mot ingången. Någonting stort var på väg ner genom vattnet. Jag tänkte på

hajar och grep om kniven. Då såg jag att det var en man som arbetade för att pressa sig neråt. (Han hade redan gjort två misslyckade försök.

"Vem i all världen kan det vara?" tänkte jag. Och jag kände mig lite stukad: jag var tydligen inte en sådan mästerdykare som jag inbillat mig eftersom denna bruna man kunde utan dykardräkt ta sig ner lika långt som jag Allt längre neråt kom han under kraftiga rörelser med armar och ben. När han var tätt intill mig kunde jag förstå av hans ansikte vilken ansträngning det kostade honom. En ström av små luftbubblor kom från hans näsborrar och försvann uppåt.

Jag försökte gripa tag i honom, men han vred sig undan kvick som en ål, vände och sköt fart upp till ytan.

Efteråt när jag satt på plattformen och hade tagit av mig

dräkten satte han sig bredvid mig, gjorde tecken och grinade som den ungdom han var för att jag skulle förstå att det var han som hade varit nere och hälsat på

mig. Konsten att dyka djupt är ganska sällsynt och fordrar en lång träning. Infödingarna kring Bandaöarna går sällan ner längre än till trettio eller fyrtio fot. Många år senare på ett annat ställe bevittnade jag hur en inföding simmade ner till hundratjugu fot. Jag tog tid.

Det visade sig att han kom ner till bottnen på tre minuter. Men det var ett stordåd.

När jag tänkte närmare efter upphörde jag att känna mig stukad och missmodig. jag insåg att jag hade så

många fördelar framför en nakendykare. Jag kunde till exempel stanna nere och vandra omkring på bottnen en halvtimme och lite till, medan två eller tre minuter var maximitiden som en man kunde hålla andan.

Onkel var utomordentligt belåten när han såg att jag blev allt skickligare och kände mig alltmer hemmastadd under vattnet. Han lyssnade villigt medan jag skröt för honom vad allt jag en dag skulle uträtta.

─ Småningom ni fånga stol mussla, sade han. Ni öppna mussla, ni finna päla. Ni stoppa päla i fickan, jag stoppa pälemol.

Jag förstod att han huvudsakligen var intresserad av pärlemor. Pärlemor är alltid en standardvara av vilken finhetsgrad den än är. jag förstod också att denne ryn-kige, lille gule kines var en stor hedersman. Han kände till allt om pärlor ─ det fick jag veta sedermera. Han var född spelare ─ och ingen sådan kan motstå hasarden i

pärlfisket. Men först och främst och hela tiden var han hederlig, ja, långt mer än hederlig i sina affärer med mig.

Vilken överenskommelse han än föreslagit skulle ha vunnit mitt gillande. Visserligen ville jag ha pärlor, men det var inte det viktigaste. Ty jag hade fått visshet att jag funnit det liv jag famlande sökt efter alla dessa år.

Jag skulle bli en stor dykare och kanske finna en stor pärla. Det betydde i själva verket inte så mycket. jag hade allaredan funnit den finaste pärla som en man kan plocka ut ur världsostronet: ett arbete som han älskar, som speciellt är lämpat för honom, som kommer honom att känna sig till freds med världen och sig själv och som kommer hans hjärta att klappa fortare vid blotta tanken på det.

Om nu bara detta nya livsarbete kunde skaffa mig ett levebröd ... Nå, det skulle snart visa sig.

NIONDE, KAPITLET.

Den stora pärlan.

Vi satte segel och gav oss i väg från Run. I stället för att kurs på Bandaöarna höll vi emellertid söder ut och sträckte sedan över Bandasjön ostvart mot Manuk- och Kelöarna. Onkel och jag hade pratat så mycket med varandra vid den tiden att han hade lärt sig en hel del engelska ord, och vi kunde förstå varandra tämligen bra.

Han talade om en stor överraskning som han hade i beredskap.

Då han varit på en handelsresa bland Aroeöarna söder om Guinea några månader. tidigare hade han träffat på ett pärlfiskarfartyg som lidit skeppsbrott på ett rev i närheten av Enoe. Hon tillhörde en australisk pärlfiskare registrerad i portugisiska Timor, och hade en besättning av japaner och filippiner. De hade kört upp på revet under en storm. Kaptenen hade lyckats ta sig i land och var utledsen på allt. Han ville sälja båten och utrustningen och allt vad där hörde.

Onkel var en slug affärsman. Han höll sig i närheten för han anade att det skulle bli affär av, och han hade länge velat :arbeta tillsammans med en dykare. Han gjorde några frågor men visade sig inte särdeles intresserad. Men han skickade i fall ut några av sina män, som var speciellt duktiga sjömän, till vraket och de meddelade att de med lätthet skulle kunna bärga

loggerten.

Det gick som han väntat sig. Efter en kort tid blev skepparen, enligt vita mäns sed, otålig och onkel övertog båt och allt ― för en spottstyver antar jag.

Sedan satte han sitt folk i arbete. De tätade henne provisoriskt, pumpade henne läns, drog loss henne från revet och seglade henne upp till Keiöarna, där han tänkte låta bygga om henne. Befolkningen på Keiöarna är de skickligaste båtbyggarna på Moluckerna. Stora Keiön är en ganska vidsträckt ö, bevuxen med olika sorters träd som lämnar ypperligt virke. Urbefolkningen är av deciderat polynesisk typ fast den blivit uppblandad med papuaner och malajer. Vissa familjer har under flera generationer varit skepps- och kanotbyggare: de konstruerar alla de väldiga kanoterna för Nya Guinea och har nästan monopol på att bygga malajiska kanoter, emedan de har rätta virket och är särdeles skickliga. De bygger även tämligen stora skonare, ty de kan få alla sorters virke till spant och dylikt.

Det var en hel del att göra på den här loggerten.

Onkel hade återvänt till Banda, lämnat dykarutrustningen där och fortsatt till Surabaja för att ta in nya förråd ― då jag ramlade ner i lastrummet liksom från skyn.

Reparationerna var nu färdiga. Vi var på väg till Keiöarna för att hämta henne.

― Jag ge dig en båt, fin båt, sade onkel. Liten båt, men bla.

Sedan upprepade han sitt erbjudande:

― Du få pälor, jag få skal.

Som jag förut sade var detta ett synnerligen flott erbjudande. Värdet av hela pärlmussleskörden från vattnen kring Malajiska arkipilagen uppgår i medeltal per år till dubbla värdet av pärlorna (vid Söderhavsöarna är det fyra gånger så stort, vid Ceylon och i Persiska viken endast en trettiondedel eller så). Här var jag nu en okunnig pojke på aderton år, som just hade fått en liten aning om dykning och inte hade något annat att bidraga med än denna lilla aning och min energi. Men han betraktade inte saken på så sätt: för honom var pärlemor en förnämlig handelsvara lämpad för en sansad affärs man. Pärlfångst berodde mer på tur, var nästan ett hasardföretag ― jag antar att han noggrant skilde sitt hasardspel, som han var så förtjust i, från sina affärer.

─ Du kanske finna stol päla, brukade han säga. Och fast han var en skarp affärsman visste jag att han verkligen tänkte på mig och välvde planer för mig som om jag varit hans son.

Man karl sig hur upphetsad jag var när vi för gynnsam vind seglade den tvåhundrafemtio miles långa vägen till Keiöarna.

Mesta tiden tillbringade jag med att försöka föreställa mig båten. Mina tankar vände tillbaka till min älskade segelbåt på Ockelbosjön, som hade givit mig första sensationen av vad havets frihet kunde betyda.

Helt naturligt föreställde jag mig denna loggert som ett mellanting mellan min segelbåt och de mindre fartyg jag sett på senaste åren. Under hela resan hade jag ideliga

visioner av denna bärgade loggert.

Vad jag emellertid inte var beredd på var att hon skulle vara så vacker.

Vi kom fram till ön, och utan att förlora ett ögonblick begav jag mig till fartyget som låg i den lilla vik där de hade byggt om henne. Det är med båtar precis som med kvinnor: somliga har alla dygder, är pålitliga och precis som de ska vara, men de gör inget intryck på en.

Andra åter ...

Det var en tolv tons loggert, en av de utmärkta båtar som byggs nere vid Torsdagsön, där båtbyggarna verkligen förstår sitt yrke. Det finns inget säkrare fartyg än en riktig pärlloggert. Man kan segla vart som helst med en sådan om skepparen förstår sig på den.

Hon var ännu inte målad men för övrigt alldeles färdig. Allt var splitter nytt och vackert och yrkesmässigt utfört. Hon flöt där på vattnet, absolut orörlig, men med liv i varje linje.

Den som ursprungligen byggt henne hade gett henne det där något i linjerna som inte kan beskrivas: hon var underbart vacker. Första åsynen av henne kom mitt hjärta att klappa häftigt, Det går inte att förklara den saken. Som jag sade är det på samma sätt med somliga kvinnor: i samma ögonblick som man ser dem händer det något inom en. Denna båt var min från första ögonblicket.

Vi satte i gång med energi, och jag drev på de där karlarna så mycket jag kunde. Det dröjde inte länge förrän vi hade loggerten målad, förråd och rigg ombord

och var färdiga att starta på min första pärlexpedition.

Onkel ställde till mitt förfogande sin förste man ombord, en utmärkt sjöman. Dessutom hade vi tur att få tag på en erfaren pumpskötare som hade hållit på

med dykeriarbete i många år. Åtminstone tyckte jag vid den tiden att det var ren tur. Nu när jag blickar tillbaka misstänker jag att det var ännu ett utslag av det omtänksamma, kärleksfulla förutseende som onkel alltid visade när det gällde mig. Han var inte lätt att lura, och jag är säker på att han hade genomskådat min pojkaktiga bluff i fråga om dykning och i tysthet sett sig om efter en expert som skulle kunna ge mig tips utan att det märktes.

Visst är att ingen skulle kunna fått en bättre medhjälpare än denne man. Han var från Amboina i närheten av Seran, den ö från vilken den holländska guvernören härskar över denna del av Holländska Ostindier.

Han var rätt gammal, men han var bra. Han kunde fortfarande själv gå ner på grunt vatten, men om en man börjar som pumpskötare så blir han sällan dykare: han ser för mycket av vad dykaren får genomgå och säger gärna: "Det där får allt vara för mig." Vad som gjorde honom så värdefull för mig var att han långt innan jag var född vetat alla de småsaker som jag hade ansträngt mig att grubbla ut. Jag var ingen mekaniker, men denna man däremot kunde plocka sönder en pump, olja den och sätta ihop den igen och få den att fungera perfekt. Han förstod sig pa alla de där besvärliga tryckventilerna, varenda del och detalj av en dykarut-

rustning och hur den skulle användas. Han hade all den så småningom samlade erfarenhet av dykning både under normala förhållanden och i farliga situationer på

vilken en mans liv varje ögonblick kan bero i det yrket.

Otvivelaktigt var det tack vare hans kunniga ledning och mästerliga skötande av detaljer som jag aldrig råkade ut för någon allvarlig olyckshändelse.

Den mannen var min högra hand från den stund han kom till mig.

Han kunde också manövrera en loggert och lärde mig en hel del om dessa lömska farvatten, fulla av strömmar och rev och piskade av plötsliga stormbyar.

Det var en syn att se honom sköta pumpen. Ingen fick tala till honom då om inte för att ge order. Han tog sitt arbete allvarligt för han visste vad ett misstag å hans sida kunde betyda. Någon som själv hade erfarenhet måste ha tränat honom och gjort det bra. Med undantag av min vän Ro var han den bästa pumpskötare jag någonsin haft under alla dessa år.

Med denna utmärkta medhjälpare gjorde jag några försök på större djup, sextio eller sjuttio fot. Allt gick som ett urverk. Inga besvärligheter. Vi gav oss ut på jakt efter pärlor och pärlemor.

Min pumpskötare hade reda på att det skulle finnas musselbankar i närheten av Nya Guinea, men han hade bara varit där en gång som pojke och hans lokalkänne-dom var synnerligen osäker. Kusten längs Holländska Nya Guinea är vild och ödslig ― det är flera hundra miles mellan samhällena ― och fast vi inte var mer än

två- eller trehundra miles därifrån kunde vi inte få tag på

någon som kände till den. Till slut seglade vi i alla fall och satte kurs förbi norra udden av Aroeöarna.

Nordvästmonsunen blåste stadigt nu. Det var just vad som passade oss. Den lilla loggerten dansade fram över vattnet, och jag blev stoltare och mera förtjust över henne för var dag.

En bra bit från land meddelade min pumpskötare att vi befann oss över en pärlbank. Han hade sett några små musslor som han visste tydde på att det fanns pärlmusslor i närheten.

Jag var över relingen och nere på bottnen så fort vi hunnit få grejorna klara. Det återstod mig ännu att finna min första pärlmussla. Och det är en erfarenhet som man inte glömmer.

Min iver dämpades snart. Jag gick omkring från den ena platsen till den andra och iakttog spänt den ojämna bottnen. Inte minsta skymt av pärlmussla.

Något snopen återvände jag upp då tiden var slut.

Min pumpskötare vidhöll att det måste finnas pärlmusslor i närheten. _Efter att ha vilat mig en stund gick jag ner igen och letade runtomkring. Inget resultat.

Den tid som följde var ohygglig. Två hela dar höll jag på och drev efter loggerten som sakta rörde sig framåt, och letade, letade, letade, uttömmande mina krafter genom ansträngningarna, pinande min hjärna för att finna någon förklaring. Inget hjälpte. Men på något vis var jag övertygad om att vi var på rätt plats. Det måste finnas musslor i närheten fast jag inte lyckades

upptäcka dem.

Jag satt på ett stycke korall den tredje dagen, nästan alldeles nedbruten av missräkning, trötthet och föröd-mjukelse. Vad skulle jag göra?

Ett par steg ifrån mig var en sådan där fläck med havs-vegetation som förekommer i tusental. Jag satt och stirrade på den och kände mig färdig att ge upp alltsammans ― då rörde sig något i den. Något glänste till som silver.

― Herregud! Vad var det? utropade jag högt och rusade upp.

Jag skyndade mig fram. Där låg en stor mussla bland algerna, och dess skal vår så tätt bevuxet med sjögräs att ett otränat öga inte skulle kunnat upptäcka musslan på

en yards avstånd. Vad jag sett var en glimt av dess skimrande inre just då den slöt sig.

Från det ögonblicket var jag lik en blind som återfått synen. Upptäckten av detta enda skal hade öppnat mina ögon. Jag stod där och såg mig omkring.

Där fanns pärlmusslor överallt runtomkring mig!

Stora, präktiga ostron! Säkerligen hade jag under de föregående dagarna gått förbi hundratals av dem utan att se dem.

Men nu blev jag misstänksam i högsta grad beträffande allting där nere på bottnen. "De kan ha några andra knep för sig, de uslingarna", tänkte jag.

Hur som helst, från den stund jag upptäckt min första pärlmusslas metod att gömma sig blev det fart i mitt arbete. Det dröjde inte länge förrän jag hade skickat

upp flera korgar av dessa svårupptäckte skaldjur.

Nästa moment i mina lärospån kom när jag på

loggertens däck öppnade den första skörden musslor.

Lita på att jag inte tillät någon annan att utföra den saken. Jag darrade av iver så att jag var nära att skära av mig fingrarna med min stora slidkniv. Naturligtvis måste man ha ett visst handlag för att öppna skalen.

Om morgonen då den brännande solen kommer skalen att lossna litet, till och med att öppna sig en aning, håller man ett sådant där stort ostron fast mot något solitt underlag, mättar med kniven och kör den direkt in i den stora muskeln. Djuret drar sig ihop åt ena skalet. Man skär rakt ner, gör en sväng åt sidan med kniven och skär loss det från skalet. De två halvorna springer upp, för det finns en svart, elastisk sena där de leda mot varandra, och den verkar motsatt mot den centrala slutmuskeln.

Man slår ostronet fram och tillbaka. I regel vet man genast om det innehåller något för en själv. Det lämnas till en man bredvid eller mittemot, som tar loss djuret och noggrant känner runt dess kanter. Då och då hör man honom dra in andan häftigt ― man tittar upp och ser honom plocka fram en liten pärla. Men i stora musslor får man nästan alltid genast tag på pärlorna.

Antingen ligger pärlan fullt synlig, ofta alldeles lös, eller också ser man den under ostronets hud. Det händer även att en stor pärla sitter mitt under djuret.

Sådana pärlor samt de små exemplaren finner medhjälparen.

Sum sagt, jag darrade av upphetsning när jag började. Men ,det går över då man har öppnat ett dussin eller så och inte funnit någonting. Då jag öppnade den ena musslan efter den andra alldeles utan resultat började jag bli orolig. Var fanns då dessa pärlor som jag så ofta hört talas om?

Jag satt på däcket och fortsatte energiskt att öppna och öppna tills jag hade slutat hela högen som jag tagit upp.Inte en enda pärla hade jag att visa för de andra!

Det var ett hårt slag. Jag tänkte på min överenskommelse med onkel ― han skalen, jag pärlorna. "Fy tusan!" sade jag för mig själv. "Jag har ingen tur i det här yrket."

Men ändå hade jag ett så fullkomligt förtroende för onkel att jag var säker på att förr eller senare skulle det gå bra för mig. Naturligtvis kunde han inte ge mig båt och besättning och utrustning för ingenting. Jag missunnade honom inte ett uns av den pärlemor han fick genom vår överenskommelse. Men jag ville ha bevis för att jag till sist inte skulle stå där med två tomma händer. Nå ja, i morgon var också en dag. Man fick: väl se. Nästa dag tog jag upp en hel massa musslor -- jag fann rikligt av dem nu när jag hade fått ögon som fiskarna och kunde urskilja dem. Mer missräkning var i beredskap åt mig då jag öppnade dem och åter drog idel nitar. Plötsligt gav jag till ett tjut då jag öppnade ett skal och plockade ut en sned, ful liten tingest. Den såg

ingenting ut och var inte värd mycket mer. Men det var i alla fall en pärla! Och det var det första jag skördat ur havet, som jag verkligen kunde kalla mitt. Dessutom var det ett löfte för framtiden. Mitt mod och min beslutsamhet återvände. jag var villig, till och med ivrig att fortsätta. Bland tillräckligt många lotter måste jag till sist dra åtminstone en vinst.

Jag gick på med arbetet, fiskade upp musslor och öppnade dem. Några få små pärlor i min låda visade i alla fall något resultat. Hettan var tidvis ohygglig, och en och annan dag var jag tvungen att vila mig helt och hållet. Jag fick erfara att jag på intet sätt hade gett mig på

ett bekvämt yrke.

Vårt vattenförråd började ta slut. Det tycktes vara en enkel sak att bege sig i land och fylla vattentunnorna, men jag upptäckte att ingen av besättningen ville åta sig det. Inte ens min pålitliga gamla pumpskötare.

― Jag inte säker. Folket i land döda, sade han. Ingen brun man säker. Ni vit. De inte döda vit man.

Jag tänkte på den gamla historien om hunden som inte skulle bitas om man såg honom i ögonen.

― Ni vet att de inte dödar en vit man. Jag vet det också nu. Men vet de där guineavildarna det?

Hur som helst, vatten måste vi ha. Jag var kapten.

Om karlarna var rädda för att gå i land så var det min skyldighet att göra det. Jag seglade in så nära stranden vi kunde komma, tog med ett par vattentunnor och lite polerat pärlemor och rodde mot stranden. Onkel hade varnat mig för att gå i land på kusten utan betäckning, så

jag hade placerat min pumpskötare på däck med geväret som vi hade med ombord. Han skulle skjuta i samma ögonblick som någon gjorde en fientlig rörelse.

Vi hade inte sett tecken till liv men karlarna talade om att det fanns "fullt med onda män" som bevakade oss varje ögonblick från de täta snåren. Tanken på de där dolda ögonen var inte särdeles behaglig då jag rodde in till land. Jag tittade tillbaka och bilden av min pålitliga pumpskötare, hållande geväret så att det syntes tydligt från stranden uppmuntrade mig en smula. Men jag undrade i alla fall hur min expedition skulle avlöpa.

Jag kom fram till stranden utan att få det minsta bevis för att det fanns någon mänsklig varelse på flera miles' avstånd. Jag placerade tunnorna på stranden, lade en liten hög polerade musselskal bredvid dem, klev tillbaka i jullen och väntade.

Jag satt där en halvtimme i det heta solskenet. Inte ett ljud eller en rörelse från de täta busksnåren framför mig. Plötsligt stormade omkring femtio nakna vildar utan föregående varning fram på stranden. De bar spjut och sköldar och alla slags vapen. De var täckta av stora ärr och tatueringar, hade vilt, krusigt hår och vilddjursansikten, och de tycktes mig så skräckinjagande att man knappast kunde tro dem vara mänskliga varelser. Vid denna kust kan man aldrig vara säker på att inte träffa på en stam huvudjägare eller kannibaler. Jag var inte mycket rädd men tänkte med tillfredsställelse på

min pumpskötare med geväret i hand där borta på

loggertens däck.

De otäcka mmännen stirrade tysta på mig, det var som en nattmara. Jag gjorde en gest mot tunnorna och sedan mot pärlemorhögen. Sedan visade jag dem resten av skalen i båten. De tyckte om pärlemor till ornament och dekorationer.

De måtte ha varit med om samma sak förr. Efter någon tvekan kom de försiktigt fram, tog tunnorna och skalen och försvann i snåren.

Sedan blev det en lång tröttsam väntan. Naturligtvis tänkte jag mig möjligheten av att de skulle göra ett plötsligt anfall mot mig så jag höll noggrann utkik hela tiden. Jag satt där i jullen tre eller fyra timmar och började bli mycket otålig när jag till slut fick se hela skocken komma ut igen med tunnorna.

Denna gång kom de direkt ner till båten och lyfte ombord tunnorna. De gav ifrån sig några underliga halsljud och antydde med gester att de ville ha resten av betalningen. Jag gjorde just den reflexionen att de när allt kom omkring inte var sa farliga, då jag kom att vända blicken och såg rakt in i ögonen på en särdeles otäck individ. Jag kan inte beskriva vad jag såg i hans ögon men det var något så ohyggligt att jag inte kommer att glömma det så länge jag lever. Jag överlämnade skyndsamt resten av musslorna och stötte ut från land.

Detta var mitt första sammanträffande med vildarna på Nya Guineas kust. Jag hade ingen lust att stifta närmare bekantskap med dem.

Vi arbetade i denna trakt en tid framåt och sedan talade min pumpskötare om att infödingarna längre

söder ut var hyggligare. Vi seglade en avsevärd sträcka i sydlig riktning och kom till en plats där folket var vänligt sinnat och det var lätt att skaffa vatten och ny proviant.

Det fanns gott om musselbankar där, och jag höll envist på med mitt arbete. Nordvästmonsunen började blåsa och somliga dagar kunde vi inte arbeta utan var tvungna att söka skydd i någon flodmynning eller bakom ett högt rev. Det var ett hårt liv ibland, och mina krafter var betydligt nedsatta av det trägna, påfrestande arbetet. Jag betraktade inte längre pärldykning som en drömsyssel-sättning i en underbart skön sagovärld.

Dessutom hade jag efter fyra månaders arbete mycket litet resultat av expeditionen. Onkel kunde vara nöjd för det fanns en fullt tillfredsställande hög med prima musselskal i lastrummet, och den var värd åttahundra till tusen dollars per ton.

Äntligen en morgon kom turen till mig.

Det var tämligen kraftig sjögång. Loggerten krängde och rullade.

Jag satt på däck upptagen av att öppna en hög pärlmusslor. Det arbetet var numera en besvärlig plikt, något som måste göras. Jag kunde öppna musslor som en maskin och tänka på annat under tiden. Men fast man inte är medveten om det är ens uppmärksamhet spänd, hur många tusen ostron man än öppnat.

Automatiskt körde jag in kniven och skar av slutmuskeln. Skalet sprang upp. Någonting rullade ut och föll ner på däcket. Någonting stort. En Stor Pärla!

En våg kom loggerten att kränga. Pärlan rullade ner mot

relingen.

Likt en katt gjorde jag ett språng efter den innan någon medveten tanke hann forma sig i min hjärna. Jag hamnade på händer och knän och fick tag i den en sekund innan den skulle ha fallit överbord.

Darrande som om jag haft feber betraktade jag den vackra tingesten i min hand.

Det var en storartat vacker pärla, inte rund, men regelbundet oval. Den hade några små obetydliga sprickor men dess lyster var bedårande. Och storleken!

Sextio grains visade den sig väga ― den största och finaste pärla jag någonsin skulle finna under alla mina pärlfiskarår!

Min pumpskötare var inte långt borta. Han höll på

att undersöka den öppnade musslan. Även han blev överväldigad.

-- Stor! sade han. Stor pärla. Mig aldrig sett likadan.

Ni sluta. Inte fiska mera nu. Slut.

Men jag hörde knappast vad han sade. Jag satt flera timmar och tryckte min kostbara skatt intill mig som om den varit en baby (pärlfiskare kallar stora, felfria pärlor för "babies") och välvde planer.

Jag visste att den representerade en summa som var en hel förmögenhet för mig, och min fantasi såg alla slags möjligheter öppna sig: att vända hem till Sverige och visa dem där hemma att det hade blivit något av mig eller att fortsätta tills jag var oerhört rik och sedan göra precis vad som föll mig in och många andra pojkaktiga förslag. Men mest av allt fängslade mig

pärlans underbara skönhet. Dessa härliga klenoder är som allra finast just då de först kommer upp från oceanens djup. Deras färg, deras genomskinlighet, deras levande, känsliga sprödhet har ett slags underbar trollmakt över människor.

Jag stoppade den i en tobakspung ― den bästa juvelpåse jag hade ― som jag fäste närmast kroppen runt midjan med ett pajamasnöre. Då och då måste jag ta fram pungen och titta. på pärlan igen för att vara säker på att den verkligen var så underbar som jag tyckt.

Varje gång fann jag den lika härlig.

Min pumpskötare hade rätt: det var tid att vända tillbaka. Väderleksförhållandena började bli omöjliga på

den platsen. Dessutom skulle allt annat vara en antiklimax tills jag hade gjort något av mitt underbara fynd.

Vi började hemseglingen och höll nordvästlig kurs för att komma förbi Aroeöarnas norra udde. Det var slut med det goda vädret nu. Vi fick arbeta oss framåt ibland i stiltje, ibland i byig motvind.

Utanför Kola råkade vi ut för halv orkan. Jag måste söka nödhamn och seglade in i lä av en liten ö några mil norr on, Dobbo.

Det var därigenom jag fann Ro. Åter ett av den blinda slumpens verk.

Jag undrar om inte detta egentligen var ännu större tur för mig än att jag funnit min allra största pärla!

TIONDE KAPITLET.

Jag far tre vänner och en loggert.

Aroeöarna är mycket underliga. Runtomkring dem är vattnet grunt nästan ända fram till Nya Guinea och fullt av växande koraller. Öarna är endast åtskilda av slingrande flodliknande sund. Infödingarna är vilda och liknar papuanerna. Somliga av husen är byggda på pålar direkt nedsänkta i klippan och består av två rum, det ena omgivande det andra. Man möter där också den vanliga sägnen om att det existerar en vit stam borta i det inre av landet -- en stam som visserligen ingen har sett men alla tror på.

Dobbo, som ligger på en liten ö väster ut, är en tillflyktsort för pärlfiskare, särskilt vid den tid då

nordvästmonsunen sätter stopp för vidare arbete. Då

samlas alla raser där medförande beche-de-mer (sjökorvar eller tripang i Kina), pärlemor, sköldpadd och alla de produkter som kan vinnas ur havet. Och handelsmän kommer från alla håll för att köpa upp varorna. Vi hade sökt skydd några milen ovanför samhället. Under det loggerten gled in i lugnt vatten stod jag på däck och spanade efter en lämplig ankarplats.

Plötsligt såg jag, en kanot framför oss. Mannen som paddlade den var helt olik den vanliga typen av infödingar i denna trakt ― han hade mycket ljusare brun hudfärg, vackrare hår och renare utseende. Det låg

styrka och skicklighet i hans sätt att föra paddeln, och det gjorde att man ovillkorligen tittade två gånger på

honom. Han vände plötsligt kanoten och låg och såg på

när vi gled in.

Jag seglade tätt förbi honom och undrade vilken ras han tillhörde och vad han gjorde bland den här krushåriga befolkningen. Han verkade upprörd och ropade något då vi passerarde som jag inte kunde uppfatta. Sedan satte han paddelåran ivvattnet och jagade efter oss. Då jag lovade upp med loggerten var han jämsides.

Han gjorde fast sin kanot och var över relingen och uppe på däck inom en sekund. Jag tyckte om honom vid första ögonkastet. Han såg ut som en solberänd vit man

– guldbrun hy, sltt svart hår, stora uttrycksfulla ögon.

Han var lik en ung atlet, fulländat byggd, glänsande lemmar, utan behåring i ansiket eller på kroppen, full av liv, energi och godmodighet. Han stod där och log mot mig. ─ Varifrån är ni? frågade jag honom.

─ Från Paumotos, nedanför Tahiti.

Hans röst var välljudande som en sångares.

─ Tahiti ... var ligger det?

─ Har ni sjökort? Jag visa er.

Jag gick ner under däck och letade fram sjökorten.

Där låg verkligen Tahiti, nära sextusen miles ifrån oss om man drog en direkt linje i sydostlig riktning förbi tiotusen öar. Jag begrep då att han väl kunde vara olik alla andra här i trakten.

Vi fortsatte att prata. Han kunde tala engelska, franska, kinesisk rotvälska och lite malajiska förutom sitt eget språk, och han hade en blixtsnabb uppfattning av saker och ting. Han hade seglat med skonare överallt i Söderhavet och hade nyligen arbetat som dykare på ett fartyg från Torsdagsön. Han hade lämnat det vid Dobbo, och eftersom han hade hamnat där hade han skaffat en kanot och börjat leta pärlmusslor tillsammans med infödingarna. han var expert på nakendykning och hade hållit på med pärlfiske under större delen av sitt liv men aldrig funnit någon stor pärla. Jag tyckte mer om honom för varje minut.

När han hörde att jag var kommen från Nya Guinea-kusten blev han mycket intresserad.

― För himlens skull, utbrast han, vänd tillbaka!

Tillbaka dit! Jag funnit bank med väldiga ostron denna sista färd. Stor bank. Tag mig med, kapten. Vi fiska dem.. Nu!

Jag hade varit ivrig att komma tillbaka till Banda för att sälja min stora pärla. Men det var något helt enkelt oemotståndligt hos denna präktiga, vackra, livliga unga man. Jag sade mig själv att jag verkligen behövde en dykare till – att oavbrutet arbeta under vatten blir för ansträngande för vilken karl som helst. Dessutom kunde jag bli sjuk och då skulle allt arbete upphöra.

Den verkliga anledniingen antar jag var atta jag kände mig ensam. Jag var bara nitton år, och under en lång tid hade jag saknat jämnåriga kamrater att prata och arbeta tillsammans med. Unga människor behöver

sällskap.

Jag lät blicken fara över honom. Han var den finaste unge man jag någonsin sett. Han förstod att jag höll på

att fatta ett beslut. Han blottade sina vita tänder i ett blixtrande leende.

― Hämta era grejor och kom ombord, sade jag till honom. Vi kan bestämma om Nya Guinea sedan. Vi fortsätter tillsammans i varje fall.

Det var en av mina lyckodagar.

Jag beslöt efter en eller ett par dagar att göra ett kort försök på hans omtalade musselbank trots årstiden. Vi gav oss iväg öster ut igen. Under den vecka som följde blev Ro och jag vänner för livet. Jag trodde inte det fanns en pojke i min ålder som så kombinerasde väjlighe, styrka och olika erfarenheter.

Vi berättade allting för varandra. Han var född i Rapa långt nere på Paumatos i Tubaigruppen. Hans mor hade varit en tashitisk kvinna ― det fanns en viss likhet i våra öden, tyckte jag, då han talade om att hans mor dött när han var så liten att han inte kunde minnas henne.. Men hans uppväxt hade varit muycket olik min.

Han hade bott i många olika byar och haft många mödrar. Det framgick att desssa polynesiska kvinnor allesammans är sä förtjusta i brn, att om en moder dör adopterar en annan kvinna barnet, vråädar det och ger det mat utan vidare, precis som om det var en given sak.

Då jag påminde mig hur bitter jag känt mig när jag fann mig själv överflödig, utkastad bland främlingar som bara var intresserade av vad de kunde dra för nytta av mig --

då tyckte jag detta lät som en saga.

Sedan började han berätta om Areoiorden. Jag har senare fått veta att detta var en egendomlig, hemlig sammanslutning, som antages ha stiftats av några av de mindre gudarna och som har sju olika grader för sina medlemmar. Den var mycket förnäm, mycket mäktig och fordrade stor visdom av de högre graderna, vilkas innehavare allmänt dyrkades som gudar långt innan de vita någonsin hade kommit till öarna. Men missionärernas heliga fasa över vad de kallade deras vidriga seder stämde inte alls överens med Ros berättelser.

Dessa areois var utvalda individer, de vackraste, tappraste, ädlaste och mest förtjänta männen, vare sig de kom från hövdingasläkter eller vanliga enkla familjer. De brukade färdas från ö till ö med hundra kanoter, av vilka en eller två förde heliga reliker, de övriga var fulla av dansare, sångare, skådespelare och brottare. Ros historier innehöll inte mycket om härjningståg eller strider eller offer. För det mesta var det ett triumftåg som välkomnades av alla, till dess ära anordnade hövdingarna fester som varade i flera dagar. Orden hade synnerligen stränga regler av vilka somliga var mycket svåra att förstå, men dess medlemmar levde mest ett liv fyllt av frihet, sång, dans och naturlig glädje.

Ros stora, mörka ögon blixtrade då han talade om den.

— Jag skulle ha velat leva på den tiden, brukade han säga.

Jag höll med honom. Och fast det var mindre

strider och inte så många härjningståg i hans berättelser som i sagorna om vikingarna, så fick jag samma uppfattning av friska äventyr av hans berättelser som jag fått när jag som barn hörde talas om vikingarna. Jag hade tänkt en hel del på de gamla nordmännen sedan jag fick befäl över loggerten. Jag inbillade mig att jag var en modern viking som hemsökte pärlbankar i stället för kuststäder. Ros känslor var så lika mina att vi mycket snart blev intima vänner.

Han berättade om samtiden också. Han beskrev flickorna på de där öarna och han utmålade dem så

bedårande att jag tyckte vi genast måste ge oss i väg dit.

Men vi måste i alla händelser först avsluta vad vi höll på

med.

Ro lotsade oss fram till den bank han hade upptäckt, dök genast ner utan dykardräkt och kom upp med pärlmusslor. Jag hade börjat anse mig för en skicklig dykare, men han kunde väl tävla med mig och hade dessutom några småknep som han hittat på själv. Han var ett underverk — som en fisk i vattnet, som den borne sjömannen ombord, och ett trevligt sällskap hela tiden. Han lärde mig en hel massa småsaker som jag inte kände till. Och när han skötte pumpen lämnade man lugnt allt i hans händer.

Ostronen här var, som han hade sagt, stora, jättelika.

Jag tog upp ett som vägde fulla tolv pund. Vi fann inga stora pärlor, men samlade så mycket pärlemor att vi var tvungna att göra oss av med en del genom att sälja den till ett passerande handelsfartyg.

Vid det laget hade vi blivit så goda vänner att jag tog fram min tobakspung och visade Ro min stora pärla.

Han spärrade upp ögonen.

— Min Gud! utropade han. En sådan baby! Borta på

Tahiti du få massor av pengar för den. Du kunna köpa två, tre loggertar för den pärlan.

Sydostpassaden hade börjat blåsa igen. Vi beslöt att återvända till onkel med den gynnsamma vinden. Denna gång seglade vi söder om Aroeöarna.

Vi hade gått in till en av dem för att hämta vatten.

Sent på eftermiddagen då vi låg i viken såg vi en julle komma ut mot oss. Den roddes av en tämligen svart-muskig vit man.

— Loggert ohoj! ropade han då han kom i närheten. Kan jag komma ombord?

-—Varför inte? svarade jag.

Han äntrade upp och vi mätte varandra med blickar-na. Han hade ett ovanligt ansikte med ett komiskt uttryck och en näsa som jag inte hade sett maken till.

Den var varken rak eller böjd. Den tilldrog sig ögonblickligen ens uppmärksamhet. Jag bjöd honom på

en drink.

— Vem är ni? frågade jag.

— Det kan jag inte svara på, sade han allvarsamt.

— Varför då?

— Jag är en bulvan. Den stummaste bulvan ni någonsin talat med.

Vi brast ut i skratt. I Australien tillåtas inte japaner att fiska pärlor och därför arbetar de med bulvaner.

Japanen letar rätt på en vit man som kommit på dekis och betalar honom för att han skall ta ut licensen i sitt namn. Sedan bor bulvanen ombord och får i allmänhet någon liten lön för att göra ingenting. Det är sista utvä-

gen nere i de trakterna för en karl i utblottat tillstånd.

Mannen förklarade att hans japan hade lurat honom

— hade tagit honom med hit till Aroeöarna och tvingat honom att utföra allt möjligt arbete. Han berättade alltsammans mycket humoristiskt, men man kunde mär-ka att han kände bitterhet mot japanen och var utledsen på skepparens och besättningens uppförande. Han hade varit till sjöss under många år.

Plötsligt såg han mig öppet i ögonen.

— För Guds skull, sade han, och man märkte att han menade allvar, låt mig följa med er.

— Vad heter ni? frågade jag.

— Jack.

— Vill ni verkligen följa med mig?

— Ja, det vill jag. Jag kan inte stanna kvar i det där förbannade eländet.

— All right, sade jag. Ni får göra som ni vill.

Han slog näven i relingen.

— Jag vill stanna här.

— Menar ni nu med detsamma?

— Ja. Seglar vi genast ?

— Men var har ni era grejor?

— Åt helvete med dem. Pengarna också. Jag vill aldrig mer se de där gula hundarna.

Detta tilltalade mig. Det var just mitt sätt. Inga

krumbukter. Fatta sitt beslut och utföra det.

Vi ropade an en inföding och sade åt honom att ta jullen tillbaka till japanen. Sedan satte vi segel och gav oss i väg. På den tiden ville jag ha liv och rörelse och trevligt sällskap omkring mig. Dessa två gjorde båten till något helt annat än vad den varit. Vi skämtade och skrattade och berättade historier hela dagarna. Jag insåg nu hur mycket jag förut hade saknat, då jag efter mitt hårda arbete kom upp uttröttad och sedan befann mig ensam bland infödingarna. Detta var något helt annat!

Jack — vi döpte honom till Mexikanska Jack —

berättade oss allt om sig själv. Hans far var amerikan, hans mor mexikanska med indianblod. Det var från henne han fått sin näsa, en indiannäsa. Sedan dess har jag sett samma typ på näsa hos hustrun till en god vän i Havanna.

Som pojke hade han bott i Mexiko, Los Angeles och San Francisko. Mesta tiden hade han varit i Mexiko City, där han hade blivit lämnad åt sitt öde som liten barfotalasse. Hans hundår påminde i någon mån om mina. Han hade även liknande erfarenheter av segelfartyg, enda skillnaden var att han varit på amerikanska helvetesskepp. Efter hans skildringar att döma var de lika usla. Till slut hade han inte stått ut längre utan rymt under en resa till öarna och så småningom hamnat som bulvan hos den opålitliga japanen.

Vi tre passade bra ihop. Det var aldrig frågan om annat än att vi skulle hålla tillsammans.

Vi seglade in i Bandas hamn och gick i land.

Onkel välkomnade mig som om jag varit hans enda son tillbakakommen från en lång resa. Han letade fram allt det bästa han hade, fjäskadee omkring mig och kom mina två vänner att känna sig lika hemmastadda som jag.

'det var ett stolt ögonblick då jag visade honom pårlemorlasten och som klimax överlämnade pengana som jag hade fått för de musslor vi sålt. 'han undde inte nog uttrycka hur nöjd och belåten han var.

— Mycket mussla, upprepade han ideligen. Mycket fin. Ni veta bla. Mycket bla dyka.

Han hade länge planerat att resa hem till Kina. En äkta kines längtar alltid tillbaka till sina förfäders ursprungliga hem, Nu beslöt han att låta denna stora pärlemorskörd avgöra saken. Han skulle resa.

Sist av allt visade jag honom min Stora Pärla. Då

strålade verkligen hans ögon! Jag tror den hyggliga, gamla mannen var mer glad åt inin tur än åt sin egen.

Men det var rörande att lägga märke till hur hans tålmodiga, energiska, sparsamma läggning kom honom att se allvarlig ut då han undersökte pärlan och i sitt sinne beräknade vad den kunde inbringa.

― Ge stol summa! nästan viskade han. Stol, stol päla. Vi sälja, få mycket, mycket pengal. Mycket, mycket.

Ni lik man. Inte tappa. Ingen stjäla. Mycket aktsam.

Han ville inte höra talas om att söka köpare åt den där eller i Amboia.

— Vi fala Mangkassal. Sälja däl, sade han.

Det lät förståndigt. Mangkassar är handelscentrum för den östra delen av arkipelagen. Där samlas alltid en

massa kinesiska och arabiska pärluppköpare. Han påskyndade sina förberedelser och vi gav oss i väg.

När vi väl var ute till sjöss tog vi det lugnt och stannade vid några av småöarna för att se vad där fanns.

Onkel tog sig ledigt för första gången på många år. Han brukade sitta på däck och se på när vi arbetade, fullkomligt nöjd med att vara åskådare. Han var särskilt förtjust i Ro. Alla tyckte om den vackra, leende unga mannen. Han kände till så många smådrag hos infödingarna och var så skicklig i vattnet och på däck att onkels skarpa blick genast i honom såt ett fynd av värde för mig-

— Mycket bla kompanjon, sade han till mig. Veta mycket. Dyka, segla, sklatta. Mycket bla.

Långt innan vi kom till Mangkassar på Celebes'

långa sydvästra halvö hade Ro och Jack och jag utarbetat våra planer. Vi skulle köpa loggerten av onkel, och sedan skulle vi segla till Polynesien. Ros berättelser om pärlorna och flickorna kom oss att brinna av längtan efter att se något annat än denna värld av malajer, krushåriga papuaner och vilda infödingar.

Av flera anledningar befann vi oss allesammans i spänd förväntan då vi ankrade i en vik nära Mangkassar och gick i land. Där finns en holländsk stad och hamn

— Vlaardingen med guvernementsresidenset och bakom den ett stort infödingsamhälle. Fast där finns tre kineser eller filippiner på varje europé och slödder från alla världens raser, så var denna ort i alla fall det som mest liknade en civiliserad stad av vad vi tre sett på

många månader. Vetskapen om den stora pärlan som låg i påsen närmast min kropp gav mig en känsla av betydenhet. Jag pöste av stolthet då vi kastade oss in i sjömansnöjenas virvel i land.

Affärerna gick långsamt. Priset på pärlemor och småpärlor är nästan lika standardiserat som på

konserverade matvaror. Priset är bestämt för varje plats och årstid och kvalitet. Men pärlor är så individuella, fulländade stora exemplar så sällsynta, med så många expertfaktorer att ta hänsyn till vid deras värdering att försäljningen av en fin "baby" liknar fredsunderhand-lingar mellan två nationer. Onkel började genast försiktigt känna sig för efter köpare. En dag hade han förhandlingar med en kinesisk pärluppköpare, en annan dag med en arabisk, sedan med en filippinsk. Det enda jag hade att göra under dessa skärmytslingar var att i lämpligt ögonblick visa min skatt, stoppa tillbaka påsen i fickan — och så snart jag blev ensam fästa påsen vid bältet under skjortan.

Alla dessa sluga handelsmän blev vilda vid åsynen av min pärla. Men till och med onkel blev bet då det gällde att få någon av dem att erbjuda ett hyggligt pris.

För min del skulle jag ha varit som ett lindebarn i händerna på dessa landhajar. Onkel sade att han var övertygad om att den borde inbringa 10,000 dollars, men det bästa bud han kunde få efter flera veckors arbete med att hetsa den ena köparen att överbjuda den andra var 8,5oo dollars. Redan denna summa var en förmögenhet för mig. Jag lämnade allt i hans skickliga

händer, väl vetande att han skulle göra mer för att få ett toppris nu när det gällde mig än om det bara gällt honom själv.

Under tiden roade vi tre kraftiga, levnadsglada ungdomar oss av hjärtans lust. Vi hade pengar och levde om riktigt grundligt. Naturligtvis hade vi en hel liten armé av sådana där "vänner" som alltid flockar sig kring krogarna som flugor kring en sockerskål. Men jag hade tillräcklig erfarenhet att inse att de flesta medlemmarna av detta blandade sällskap inte skulle tveka att sticka kniven i mig för minsta chans att komma åt min stora pärla. Den lämnade aldrig sitt gömställe varken dag eller natt utom vid de tillfällen jag redan nämnt. Till och med då jag var drucken måtte jag haft en känsla av att jag måste vakta den.

En rad små händelser övertygade mig om att ett organiserat band var ute för att bemäktiga sig min skatt

— genom stöld, mord eller vilken metod som helst.

Man kunde se det i de lömska, skygga blickar somliga av dem kastade på oss. Man förstod det av lösryckta yttranden och små tilldragelser, som innebar en hel del då man hade nyckeln till deras betydelse.

Det kom till klimax en kväll på ett underligt sätt.

Jag hade blivit bekant med en ung man där i staden

— vi kallade honom "Shanghai Charlie". (Det låter som om han skulle varit en bandit men han var allt utom det.) Vårt första möte var egendomligt i sig självt. Jag satt vid ett bord på en krog — lite i gungan inbillar jag mig. Min hjärna är som en fonograf då det gäller musik:

om jag till exempel har hört en sång som intresserat mig, kan jag glömma bort den helt och hållet under en tid --

men en vacker dag finner jag att jag sjunger melodin och orden, även om jag inte förstår de senare. Det var längesedan jag tänkt på den kinesiska sång som onkel sjungit för mig ombord på skonaren på väg från Surabaja. Men helt plötsligt började jag gnola den där visan, omedvetet härmande hans gester och falsetton.

Jag hade inte sjungit två rader då en kines med trevligt utseende vid bordet näst intill mig rusade upp.

— Var har ni lärt er den sången? frågade han.

Jag talade orn det, och han sjöng den tillsammans med mig. Vi sympatiserade genast och pratade en stund med varandra. Hans far var bankdirektör i Shanghai, och Charlie hade haft plats i banken tills han och fadern blivit osams om någonting. Då hade han gett sig i väg hemifrån och sedan drivit omkring och försökt sig på

allt möjligt, från hotellportier till sjöman för om masten

— Kina, Filippinerna, öarna. Man kan inte göra sig en föreställning om den typ av kines han representerade genom att tänka på kinesiska tvättgubbar och antikvitetshandlare i Amerika. Där är kineserna skygga och håller sig till sitt eget folk. Men en bildad kinesisk affärsman i Shanghai är medlem av de förnäma klubbarna och på alla sätt jämställd med västerlänningar.

Charlie hade levt om, men han var i grund och botten allvarlig och ansvarskännande. Jag fick veta att hans kassa var på upphällningen, och att han var led på

Mangkassar — men han var alldeles för finkänslig för

att säga något som skulle verka som om han ville ha hjälp. Han kunde hela staden på sina fem fingrar och gav oss vid flera tillfällen nyttiga vinkar.

Som sagt var Mangkassar på den tiden ett ruskigt samhälle, fullt av opiumhålor och med ett band av mordlystet slödder som inte ryggade tillbaka för någonting. De hängde efter oss för att på något sätt kunna beröva oss våra kläder och få tag på pärlan.

De missräknade sig helt och hållet. Resultatet blev att Ro och jag en gång i en av dessa hålors krogrum fick höra Jack ropa på hjälp uppe i övre våningen, där några av dessa banditer hade överfallit honom.

Det tog oss inte många sekunder att komma uppför trappan, slå in dörren och skaffa honom ut ur rummet.

Sedan rusade vi ner igen och arbetade oss genom den överfyllda platsen som barracudan genom ett fiskstim.

Det var ett verkligt slagsmål! De använde knivar, vi knytnävarna. Dem har man alltid till hands och tappar dem inte. Om inte vi tre redan förut hade varit goda vänner skulle detta storartade slagsmål nu gjort oss till det. Då vi nådde fram till dörren surrade hela platsen som ett getingbo, kvinnor skrek: "Eld!" och "Polis!" och krogrummet såg ut som en orkan hade gått fram över det. Utanför var hela gatan i rörelse. Då vi rusade ut såg vi flera stycken holländska poliser komma springande, och vi började tänka på deras ohyggliga fängelser. De är hemskare än man kan beskriva, de där fängelsehålorna, och myndigheterna låter ofta utlänningar ligga där och

ruttna bort om det faller dem in.

Det såg dystert ut för oss. Vi visste inte hur vi i mörkret skulle hitta ut ur denna labyrint av slingrande gränder, och de förbaskade pollserna var tätt efter oss, med malajer som vägvisare.

Plötsligt dök Shanghai Charlie upp från ingenstans och grep mig i armen.

— Fort, var allt han sade. Han förde oss genom en blinddörr in i ett hus och vi rusade fram genom slingrande illaluktande passager. Efter femton minuter var vi vid stranden och rodde ut till loggerten.

Den upplevelsen kom mig inte att tycka mindre om Charlie, det vill jag lova. Nästa dag, då vi satt i kajutan med sjökortet framför oss, råkade jag kasta en blick på

hans ansikte.

Jag såg på Ro och Jack. De förstod och nickade bägge.

─ Vad ska du göra, Charlie? frågade jag.

— Vet inte. Jag avskyr den här förbannade staden, sade han.

— Har du lust att följa med oss?

— Följa med? Jag? Ja, det vill jag lova.

Alltså beslöts att vi fyra skulle hålla ihop. Inga vidare arrangemang gjordes. Det behövdes inte. Vi litade på varandra. Sedan en tid tillbaka hade gamle förstån-dige onkel varit orolig över våra ungdomliga äventyr.

— Inte bla, sade han oupphörligen. Albeta mycket bättle. Mycket dålig stad detta.

Han var rädd att jag på något sätt skulle bli av med

pärlan eller bli funnen mördad med en kniv genom kroppen. Han hade arbetat så mycket han kunde för att skruva upp priset till de 10,000 dollars som han ansåg vara den minsta summa som klenoden borde inbringa.

En kväll tog han oss med på middag i en liten kinesisk restaurang. Han log mot mig och började tala.

— Tid på ni fala, sade han allvarligt. Inte vänta. Jag bestämma nu. Kanhända päla ge mycket pengal sedan, kanhända koSta mela vänta häl.

Detta var ett faktum, och jag insåg det.

— En vän ha pengal. Jag göla affäl, min vän. Jag fala hem. Kanske jag inte komma igen. Ingen veta. Jag ge 7,000 dollals, ge loggelt, jag ta päla hem.

Det var en bra aff är på alla sätt. Han hade inte gett mycket för loggerten, även om man räknade med reparationerna. Å andra sidan skulle en ny sådan båt kosta mig kanske 4,000 dollars, och jag hade inte sett någon tillnärmelsevis så bra båt. Jag kunde manövrera henne. Hon var min: jag skulle gärna ha gett pärlan för bara båten om det hade behövts. För resten tyckte jag att allt som onkel bestämde för mig var det bästa. Vi skakade hand på affären. De skålade för den nittonåriga mästerpärlfiskaren. Inga lagkarlar, inga kontrakt, inga underskrifter. Bara ett handslag. Det tycker jag är bästa sättet att göra upp affärer.

Det var en ljuvlig känsla att vakna följande morgon, gå upp På däck och inspektera det vackra lilla fartyget

— och säga till mig själv: "Mitt!"

Det var nästan lika härligt att betrakta de tre unga

männen och veta att de var mina vänner, och att vi skulle ge oss i väg tillsammans. Vi passade varandra utmärkt. De tycktes anse mig som ledare, men ingen av oss var herre över de andra. Vi hade inte tillstymmelse till formell uppgörelse. Vi diskuterade någon plan och plötsligt sade en av oss: "Nu far vi!” och så var det bestämt. Livet hägrade i rosenskimmer nere I sydost den dagen.

Jag visade onkel på kortet vart vi skulle. Han tyckte båten var för liten för en sådan resa.

— Mycket vind. Mycket olkan, sade han och skakade på huvudet. Föl långt. Inte bla.

— Mycket tid, sade jag till honom. Och det var egentligen huvudsaken.

Helt visst var fartyget litet, bara tolv tons. Hon hade lastrum för dykarattiralj och pärlemor, ett litet krypin till skans för besättningen och en kajuta som nätt och jämnt rymde våra fyra britsar. Men sådana där pärlloggertar är de stadigaste fartyg som finns. Man kan segla tvärsöver Söderhavet i en sådan -- om man känner till henne och har gott om tid.

Från Borneo till exempel skulle jag inte tveka att segla vart som helst i övärlden i en sådan båt — och inte heller i en tretonnare eller ens en valbåt. Hela knepet är att hålla sig undan från orkanbältena. Om man måste genom dessa bälten så är det ingen fara så länge sydvästen blåser. Det är nordvästmonsunen som för med sig orkaner.

Det verkliga orkanbältet går fram utmed Nya

Guineas södra kust och börjar med nordvästmonsunens period. Det svänger in mellan Nya Hebriderna och Salomonöarna. Kokosplantagerna på Salomonöarna har aldrig blivit förstörda av orkaner. Sedan sveper de fram över Nya Hebriderna, Loyautéöarna, Nya Kaledonien och Fidschiöarna och tycks ta slut där.

Genom att gå norr om detta bälte och inte bry sig om ifall man råkar ut för stiltje kan man ge sig i väg under nordvästtiden. Men man får inte ha bråttom. Man måste ta tid på sig och rätta sig efter de väderleksförhållanden man möter. Om en karl måste fram på en viss tid och försöker driva sin båt igenom -- då råkar han förr eller senare ut för upplevelser som jag sannerligen inte avundas honom, vad slags båt han är har.

Den svårigheten existerade inte för oss: vi hade hela framtiden för oss.

Vi beslöt att starta bara vi fyra och skaffa besättning när det behövdes. Genom detta undvek vi utgifter och bekymret att skicka infödingarna tillbaka till sina egna öar. Dessutom var vi fyra oberoende av besättning. Vi kunde manövrera båt och rigg och allt. Vi hade trevligt sällskap av varandra. Det var härligt att ge sig ut på den här långa färden utan någon som gick i vägen, bara vi fyra äventyrskamrater.

Onkel skulle fara till sitt hem i Shanghai. Alla kineser som slår sig ner i Australien kommer tydligen från Kantons förstäder. Shanghaikineser reser gärna, men bosätter sig inte utom Kina. De har seglat bland öarna söder om Kina under flera århundraden, långt

innan de vita någonsin upptäckte de trakterna, men har alltid behållit kontakten med hemlandet och familjen.

Jag visste att jag egentligen hade denna vänliga, förstående, trofasta, hederliga, gula skeppare att tacka för alla mina spännande framtidsutsikter. Vi hade en liten fest när hans och våra affärer var uppordnade, och då jag mötte hans blick erfor jag samma känsla som en son måste erfara gentemot en far som planerat för honom, hjälpt honom, gett honom en start i livet och —

jag tvekar inte att säga det — älskat honom.

Jag kan inte erinra mig att jag någon gång tidigare känt en så djup och gripande rörelse som då loggertens segel fylldes och vi gled ut ur hamnen medan onkel stod i den lilla malajiska kanoten med vilken han kommit ut för att säga farväl. Han höjde armen en enda gång. Det var allt. Jag visste att han kände precis på samma sätt som jag.. Om han ännu lever, så hoppas jag han är lycklig i sitt hem i Shanghai med många söner som skall bränna rökelsestickor för honom som förfader en gång, och så mycket svalbosoppa och béche-de-mer och sköldpaddsägg som han orkar äta och många goda vänner att spela fantan med eller mahjong eller vad han tycker mest om.

Han var en sann vän.

ELFTE KAPITLET.





Djupens fasa.


Vi var i väg mot det gyllene äventyret — mot ett liv som skulle visa sig fullt av skiftande och sällsamma upplevelser.

Vi var havets fyra musketörer, en för alla, alla för en, unga, tillgivna varandra, med gott om pengar, gott om tid, utan andra lagar än de vi själva stiftade, med en sysselsättning som dagligdags gav oss spänning och äventyr, med vårt pålitliga lilla fartyg under våra fötter som ett kärt hem, seglande genom en övärld som utbredde sina under omkring oss och gav oss något nytt och minnesvärt för varje dag. Och bakom allt låg lockelsen från den fulländade jättepärlan som väntade på

oss i något sjögräsbevuxet ostron på havets botten, en lockelse som för varje pärlfiskare är fascinerande som en gyllene skinnets argonautsaga. Men ingenting brådskade.

Alla realiteter i det närvarande, alla eventuella möjligheter i livets ständiga hasardspel togs med det friska helgdagshumör som endast kan utvecklas av pojkar som trivs tillsammans och som bara företar sig precis vad de önskar företa sig.

De där öflickorna som Ro berättade om fyllde våra sinnen, det är då visst och sant, men vi betraktade dem endast som en utsmyckning av livet, inte som livets mål.

Inget under att vi kallade oss för pärlvikingarna och

diktade sånger om roddgaleaser och härjningståg i söderled — fast vi inte planerade några härjningar annat än mot de olyckliga, stackars pärlostronen. Inget under att vi var till ytterlighet sorgfria och lyckliga. Det var ständig glädje och gamman ombord medan den lilla loggerten dansade fram på vågorna.

Fast jag inte hade någon aning om det, hade livet några allvarliga och välbehövliga lärdomar i beredskap åt mig. Jag var nu alldeles hemmastadd i undervattensarbetet, jag hade aldrig råkat ut för något farligt missöde under detta första år oaktat jag lärt mig större delen av yrket genom praktisk erfarenhet och inte haft någon som lett mig. Och helt omedvetet antog jag att jag visste allt. Jag betraktade mig som en av världens mästerdykare.

Naturligtvis kunde jag inte undgå att höra en massa vidunderliga historier. Jag menar då inte sådana löjliga orimligheter som skeppare James Floods "autentiska"

berättelse (publicerad i 1874 års indiska tidningar och sedan avtryckt i flera populära verk) om hur en bläckfisk med en kropp "som ryggen på en stor val" slingrade sina armar om hans 150-tons skonare Pärlan, krängde omkull och drog henne ner i djupet med två man ombord! Vad jag menar är de uppgifter som lämnats av sjökaptener vilka åtminstone har ett begrepp om vad som kan gå i andra sjömän eller dykare.

En pärlfiskare som flackar omkring bland världens alla pärlbankar är betydligt olika den som bara arbetar på

en och samma plats. En man som tillbringar sitt liv med

arbete inom en och samma ögrupp eller räjong lär grundligt känna växter, fiskar och farliga djur i dessa speciella vatten — men han kan vara fullkomligt okunnig om en annan mans erfarenheter vilken har gjort dykningar på många platser i vitt skilda trakter av jorden.

Jag tror att just detta är huvudanledningen till att så

många sagor om djupvattensodjur utges för fakta. Detta och en viss tendens hos havsbiologer att utgå från att undervattenslivet överallt i Söderhavets vatten är detsamma som på de ställen där de upprättat sina stationer för havsforskning. Och vidare att de tar sig till att skriva avhandlingar om den åttaarmade jättebläckfisken därför att de undersökt anatomien, vanorna och styrkan hos de obetydliga åttafotingar som är vanliga i Medelhavet eller Västindien eller efter resultat av djuphavstrålning eller till och med bara därför att de studerat de fossila arterna som förekommer i Libanons klippor. Jag har gjort förfrågningar hos en artig och förekommande museiman rörande denna bransch av havsbiologin. Det generade honom inte det ringaste att han inte kunde ge mig några som helst referenser till vetenskapliga verk om huvudfotingar eller om havslivet i allmänhet från någon enda del av den öuppfyllda ocean som till sin utsträckning är mycket större än nord-amerikanska kontinenten. "Nej, en bläckfisk kunde inte göra" så och så. Jag vill inte vara elak, men jag skulle gärna unna denna hyggliga gentleman och utmärkta zoolog att några få ögonblick göra samma erfarenhet som jag vid ett sammanträffande med en viss bläckfisk.

När allt kommer omkring hur stor är egentligen vår kunskap om djuphavslivet jämförd med det område som måste utforskas — ett område som sammanlagt är mer än dubbelt så stort som jordens Tandareal' Och vilka svårigheter möter inte en sådan forskning! Bergspetsar och klippkedjor, gapande rem-nor, klyftor och grottor av mycket större dimensioner än jordytan kan uppvisa.

För jämförelses skull: tänk er att ni seglar fram i ett luftskepp över Alperna eller Alleghanybergen utan möjlighet att se ner på större djup än hundra fot. Tänk er vidare att ni skall försöka utforska livet där nere på

marken utan andra hjälpmedel än bottenskrapor. trålar, cylindrar, djuplod och dylikt som användas vid havsbottenundersökningar. Hur länge tror ni att ni skulle behöva hälla på med det utan att få något bevis på

exempelvis tvättbjörnens existens, detta djur som på

dagarna håller till i ihåliga träd eller i klippavsat- -servas grottor och bläckfisken, jättebläckfisken, är normalt ett grottdjur.

Kanske har jag inte rättighet att påstå det. Genom egna observationer vet jag hur mycket det finns om vilket jag ja inte vet någonting. Men jag vet åtminstone så mycket att jag är i högsta grad skeptisk mot de bestämda "nej" som vetenskapen yttrar från sina laboratorier.

När pärlfiskare kommer tillsammans försöker naturligt nog var och en att göra det mesta av sina egna erfarenheter. När flaskan har gått runt en eller ett par gånger kan man vara ganska säker på att de börjar över-

bjuda varandra beträffande upplevda äventyr. Någon tidningsman eller författare lyssnar till dessa berättelser, svarvar om dem och sätter sin egen litterära stil på dem.

Den man som först berättade historien skulle ofta inte känna igen den om han fick se den i tryck.

Beroende på min brinnande lust att se nya trakter, nya folkslag och nya pärlbankar har jag under tjugu år flackat kring ett vidsträckt område: från Borneo till Easter Island, från Marshallöarna till de sydliga Paumotusöarna, ett område som på kartan upptar ungefär dubbelt så stor plats som hela Afrika. På oräkneliga ställen har jag varit nere och vandrat på havsbottnen flera miles efter min drivande loggert. Jag anser att mitt omdöme därför bör vara av värde beträffande sannfär-digheten i dessa historier. Infödingar på de östra Fidschiöarna har berättat för mig om en stor kanot full med män som drogs under vattnet av en bläckfisk och om en japansk dykare som gick ner på samma plats i dykardräkt — och aldrig kom upp igen. Jag har anledning att tro på detta. Men jag har ansett det klokare att bara tala om vad jag sett med mina egna ögon ― hur begränsad en enda mans erfarenheter än må vara, även om han är aldrig så mycket gripen av vandringslust.

Bland alla egendomliga havsbottensdjur som intresserat mig ställer jag bläckfisken i främsta rummet.

Ur en dykares synpunkt — inte en sjömans, valfångares eller någon annans -- är den det mest fruktansvärda vidundret under arbetet på havsbottnen. Han är Djupens Fasa — och det ligger ingen sensationell över-

drift i namnet. Jag nästan tvivlar på att jag kan ge läsaren någon fullt uttömmande beskrivning på det underliga djuret. Men här nedan följer i alla fall resultatet av några års bekantskap med besten.

Till att börja med har han åtta armfötter fästade runtom en otäck munöppning. Dessa armar som är mycket långa i förhållande till kroppsstorleken liknar alldeles åtta boaormar ty de har samma snabba, böjliga rörelser som slingrande ormar. När han står upp —

ungefär så hög som en stående man — och andas eller rör sig framåt, bakåt eller åt sidorna är dessa åtta muskulösa armar i ständig och samtidig rörelse. När han snabbt klättrar över en klippa som en spindel eller kryper under ett överhängande revutsprång är varenda del av dessa åtta armar upptagen av någon speciell uppgift. Han är fruktansvärt, vidrigt livaktig av sig. Och sen, helt plötsligt, stannar han, lägger sig till med samma färg som bakgrunden, vilken den än må vara, skapar om sig till likhet med formationerna runtikring och väntar på byte, förstenat orörlig liksom död, men fortfarande lika fruktansvärd och vidrig. Under vattnet blir man, som jag redan framhållit,. van vid alla möjliga överraskande färgförändringar men det finns inget djur i hela världen som går upp mot bläckfisken då det gäller att lägga sig till med olika färger eller att imitera vad som helst. Fiskarna är rena amatörer i jämförelse med honom: han kan bli skär, röd, purpurfärgad, blå som den blå korallen — ja, jag har till och med sett honom lägga sig till med svarta strimmor. När man intresserat

iakttar honom får man en känsla av att Skaparen givit honom alldeles för mycket.

Denna huvudfoting (Cephalopoda) har längs insidan av sina åtta armar en dubbel rad av upphöjda sugskålar, vilka, när han pressar dem hårt intill ett föremål, åstadkommer ett vacuum som suger dem fast som vore de vidunderliga jätteblodiglar. Och där dessa utstrålande rader av sugverktyg mötas runt hans rov-girige magmun sitter en massa liknande gripsugskålar.

Varje offer som av de vämjeliga, muskulösa armarna pressas mot detta klibbiga, sugande svalg hålles, bokstavligen talat, fast i dödens käftar. För här gapar över offret en stor köttig mun med en väldig krokig näbb liknande en jättepapegojas eller tukans. Detta horniga vapen kan slita i stycken allt mjukt kött som kommer inom räckhåll för denna tortyrkammare, det kan till och med sprätta upp skalen på de krabbor som tycks vara en stående rätt på vidundrets matsedel.

Det ligger en oerhörd styrka i all denna fruktansvärda mekanism. Bläckfisken tycks sluka levande varelser hela eller sätta i sig väldiga munsbitar av dem och på något sätt befria sig från benen. Dessa munsbitar är så stora att man faktiskt inte skulle tro det vara möjligt för djuret att svälja dem om man inte hade sett det med egna ögon. Lika otrolig är den snabbhet med vilken han smälter födan — det är som vore han en matsmältningsmaskin med skarpa syror i sitt inre vilka ögonblickligen upplöser de ingredienser som stoppas dit.

Och hans ögon! Fiskögon är vanligtvis slöa. Jag tror att bläckfisken för det mesta går på rov under natten, men hur därmed än förhåller sig har hans ögon ett uttryck som är helt och hållet olikt uttrycket i andra havsvarelsers ögon. Om någon stor konstnär skulle önska att måla en bild av djävulen — liksom medel-tidens gamla mästare som specialiserade sig på den uppgiften — låt honom då komma ner på havsbottnen med mig och få tillfälle att se samma syn som jag! Då

kan han bli ryktbar för att ha avbildat de mest onda, förfärliga ögon som mänsklig fantasi kunnat föreställa sig. De är inte runda utan ovala, lite sneda, inte mörka och stora utan små, lystna, med ett fullkomligt skräckinjagande uttryck av kall ondska mot allt annat levande. Noshörningen har något liknande i sin blick, men han har vanligtvis ett ganska barnsligt kynne.

Djävulsk är det enda rätta uttrycket för bläckfiskens lystna, stadiga, grymma blick.

Styrkan i dessa armar är nästan onaturlig. Jag tror att några vetenskapliga herrar gjort undersökningar någonstans i Västindien eller på Bermudasöarna angående grip- och sugstyrkan hos de babyexemplar som fångats i dessa trakter, och min museibekantskap citerade deras rapport om undersökningarna och ville bevisa för mig att en fullvuxen man med lätthet kan göra sig fri från dessa sugarmar. Det är precis som att leka och rasa med en nyfödd lejonunge och sen förklara att ett fullvuxet lejon är en trygg och trevlig lekkamrat. Jag talar nu om vad vi kallar Österhavens och Söderhavets jättebläckfisk

— jag har inte kunnat få upplysning av vetenskapen huruvida denna är en art för sig eller bara en ovanligt stor varietet av bläckfisksläktet. Som jag senare kommer att berätta har jag fångat rätt så stora bläckfiskar levande, slängt ner dem i en grund damm från vilken de inte kunnat taga sig ut och iakttagit dem i timtal. Och jag skall också strax berätta en annan erfarenhet som mera hör hit. Enligt min åsikt har en orm av samma storlek som någon av jättebläckfiskens armar inte tillnärmelsevis lika stor, rent muskulös styrka som dessa. Bläckfisken har åtta armar som arbetar i kompanjonskap vilka inte som ormen har någon bräcklig ryggrad som kan bli förlamad av ett enda skarpt slag. Och den har också till sin hjälp de kraftiga gripsugskålarna kring munöppningen.

Ge akt på en bläckfisk när den står upp på sina långa, ormliknande armar, kryper åt sidan, snabbt skjuter i väg åt ena eller andra hållet, fixerande sitt eventuella byte med den där grymma, sneda blicken eller när den sakta "flyter bort" bakom en sten för att lägga sig på lur — jag skulle vilja se den man som vore nog heroisk att stiga ner på bottnen och utmana honom till strid! Det finns ingen haj hur stor och rovgirig den än må vara som är så motbjudande och fasaväckande för en människas alla instinkter.

Vi har ännu knappt börjat att framhålla hans egendomligheter. Som jag förut sagt: Skaparen har givit honom alldeles för mycket — till hjälp på jakten och till skydd mot fiender.

Han har en tunnelformad ihålighet i sin kropp som öppnar sig i en tratt strax under munnen med ett par gälplymer genom vilka han andas. Denna tratt är försedd med en dubbelverkande ventil – mycket lik regleringsventilen på en dykarhjälm — som han kan sluta och öppna efter behag. (Biologerna påstår att den är en rudimentär bakfot-). Tunneln — sex tum till en fot lång — är sifonen (eller mittfoten). Han tar in vatten genom tratten, tillgodogör sig syret och sprutar ut vattnet genom sifonen. Man kan följa hans andning genom att iakttaga dessa utsprutande vattenstrålar som liknar de stötvisa uttömningarna från en automatisk pump.

Men den mest iögonfallande funktionen hos denna sifon är dess egenskap att snabbt kunna skjuta blötdjuret långa sträckor genom vattnet. Det är nämligen så att denna fruktansvärda varelse har tre olika sätt att förflytta sig. Som en spindel uppe på jordytan kan han krypa lätt och snabbt med sina åtta böjliga armar slingrande sig som ormar runtomkring honom. Han kan paddla eller simma med ett slags roddrörelse. Men framför allt kan han, då han går till anfall, slunga sig en avsevärd dlistans genom vattnet med tillhjälp av luft- och vattentrycket i sin sifon. Genom en kraftig och snabb sammandragande rörelse slungar han ut vattnet och luften genom tunneln och skjuter i väg — baklänges — som en raket femtio till hundra fot så snabbt att ens öga knappt kan följa honom. Det tycks vara ett knep som han använder vid anfall och det är en tigers språng -- faktiskt den snab-

baste rörelse jag iakttagit bland havets hela djurvärld.

Hans långa armar släpar då efter honom, tätt tryckta till kroppen — han styr både med (lem och sifonen, förmodar jag. Och i samma ögonblick som han når sitt offer, griper dessa ormarmar blixtsnabbt tag runtomkring det, sugskålarna pressas fast och han drar det neråt. Om bytet är mycket stort och kämpar emot, måste han med ett par av armarna skaffa sig ankarfäste.

Ingen som inte bevittnat det skulle kunna föreställa sig den kattlika vigheten och snabbheten och vildheten i detta språng.

Förutom allt detta äger han — för att dölja sina rörelser och till försvar — sin bläcksäck. Han har en rävs slughet. När han vill skydda sin reträtt eller förbereda ett nytt anfall tömmer han ut ett moln av denna blåsvarta vätska som en många yards lång rökskärm medan han glider in mellan klipporna och ut till attack från ett oväntat håll. Denna vätska är luktfri där nere i vattnet. Sedan han tömt säcken några gånger måste han ha lite tid på sig för att förnya förrådet. Jag har petat på en fången bläckfisk med ett bamburör och han höll på att spruta ut bläck under flera minuter innan den färgade vätskan tog slut. Men den mängd skyddande färgmedel som en verkligt stor bläckfisk i fritt tillstånd nere på bottnen kan slunga ut i vattnet är häpnadsväckande.

Om bläckfisken får en arm avskuren ser man inte något blod — det sipprar bara fram ett slags blåaktigt slem. En av djurets armar omdanas under befruktnings-

tiden och användes för att befrukta äggen i honan.

Utanför magkaviteten har bläckfisken en annan hålighet som på vardera sidan är försedd med ett slags hörlur.

Han har inte något riktigt hjärta.

Den säcklika kroppen är mycket elastisk och kan ändra form som en gummipåse. Djuret kan vrida och sträcka på denna köttiga boll tills den liknar en orms kropp och det kan tränga in i hålor och remnor som förefaller orimligt små för dess storlek när det har sin vanliga runda form.

Jag har läst de lärdas teori att de första djuren krälade upp på land ur havet. Den här varelsen måste ha krälat andra vägen. För min personliga del är jag övertygad om att anledningen till att vi vet så litet om honom är att han har sitt verkliga hem på många hundra famnars djup, ja, ännu längre ner. Där nere lever han, detta jätteblötdjur, och de enda tillfällen han kommer upp på grunt vatten är under äggläggningstiden. (Jag avser här de fullvuxna exemplaren. Babybläckfiskarna håller till i grunda vatten, ja, går ibland ända upp på

strandbädden. De är en begärlig föda.)

De stora förekommer alltid två och två i sällskap, och det är under äggläggningstiden som en pärldykare måste vara särskilt på sin vakt.

Honan som är större än hannen söker upp en lugn plats, någon djup klyfta eller enslig grotta — ty djuren är framför allt grottdjur. Listiga som de är skulle man kunna hålla på år efter år med att dra bottenskrapor fram och tillbaka framför deras gömställen utan att få

några bevis på att de finns där. I denna trygga ensamhet lägger honan långa pärlband av ägg — de liknar rep med knutar på och är upphängda längs grottans väggar.

Medelst sin sifon besprutar hon dagligen äggen, av vilka somliga är stora som en mans tumme. Båda föräldrarna uppehåller sig hos äggen tills de är utkläckta — jag skulle gissa att hela proceduren tar ett par månader i anspråk.

De unga blötdjuren stiger direkt upp till ytan, leker runt klipporna och i det grunda strandvattnet. Det ser ut som om de skulle tycka om att sola sig. När de är tre eller fyra månader gamla börjar de dra sig neråt. Jag är övertygad om att de som fullvuxna uppehåller sig på

stora djup — men naturligtvis inte längre ner än att det finns gott om andra djur, ty liksom hajen föredrar bläckfisken levande föda.

Jag har försökt beskriva några av bläckfiskens mest framträdande egenskaper och vanor såsom jag själv iakttagit dem, Men ingen beskrivning kan göra rättvisa åt det krypande, lurande blötdjurets lömska, listiga rovgirighet.

Jag tänker alltid på honom som den förnämste skådespelaren i djurens värld. (Ja, i vilken värld som helst.) Han kan härma efter allting. Han kan ändra färg hela färgskalan igenom, han kan lägga sig till med knölar och knappar uppe på huvudet och på baksidan av armarna för att efterlikna korallklippans skrovligheter.

När han håller på att "maskera" sig inför ens ögon ändrar han fullständigt utseende från det ena

ögonblicket till det andra. I skolan läste jag den grekiska myten om Proteus, den gamla havsguden, som när någon fångade honom tog på sig än den ena än den andra skepnaden — leopard, orm, buske, eld. Detta förefaller inte längre så otroligt när man iakttagit denna havsdjupens förklädnadskonstnär. Man står där och tror inte sina ögon. Sen står han och lurar som en listig spindel; använder camouflage för att göra sig osynlig, och i stället för nät har han sina snabba, ormlika sugarmar i beredskap i väntan på att bytet skall komma inom räckhåll. Om en fisk kommer i beröring med en av dessa farliga, levande nättrådar ser det ofta ut som om den skulle bli bedövad liksom av en elektrisk stöt. Den sprattlar inte ens, bara en ytlig beröring har förvandlat den till föda.



Jag har ofta undrat varför dessa otroliga djur uppehåller i sig nere i de mörka djupen. Levnadsförhållandena där måste vara helt olika. Man kan inte tänka sig en sådan plats — inte ens föreställningen om helvetet skulle vara till fyllest. Man tänke sig blott dessa onda, vämjeliga vidunder, krypande, krälande eller snabbt störtande till anfall under sin kamp om herraväldet där nere på hundra famnars djup. Vem vet vad det kan leva för andra odjur i denna djupens skräckfyllda värld?

Vidunder kanske, som inte ens liksom jättebläckfisken behöver komma upp på grundare vatten och inom synhåll för människor för att föröka sig och för att avkomman så småningom skall vänja sig vid vattentrycket nere i djupen.

Jag tror att en hel del av de olika uppgifterna om bläckfisken kan förklaras därigenom att uppgifterna inte avser samma djur. Det är som när två personer grälar om hur mycket var och en av dem känner till om

"katter". En talar om huskatten eller kanske till och med om vildkatten, medan den andre refererar till sina erfarenheter om de större arterna inom kattsläktet, exempelvis det afrikanska lejonet. Det finns många slag av cephalopoda. Jag talar om lejonet inom familjen, jättedjuret som periodvis stiger upp från sina grottor i djupet för att ge liv till en ny generation. Det är min bläckfisk.

Man är knappast utsatt för någon fara från dem annat än i närheten av undervattensgrottor, men olyck-ligtvis slumpar det sig så, att pärlmusslor just växer i en sådan terräng där grottor förekommer, på klippavsatser eller på klipputsprång — därav faran för obehagliga eller ödesdigra möten.

Jag hade fått höra många och skräckinjagande historier av infödingar och vita män om detta undervattensvärldens vidunder. Men som jag var bara nitton år med, som jag tyckte, stor erfarenhet genom dagliga nedstigningar på många pärlbankar hade mitt svar alltid varit: "Struntprat!"

Då fick jag min första lektion i denna speciella havshemlighet.

Vi var på väg söder ut till Mangkassarsundet längs norra Borneos ostkust. Det är enligt mitt åsikt den fulaste, mest gudsförgätna kust i hela världen — en

oupphörlig följd av smutsiga floder och träskmarker och undervattensrev och verkliga "vilda män från Borneo"

och febrar. En hemsk trakt. Till och med havet är smutsfärgat långt ut från land av de slammiga flodernas uttömningar — har inte alls samma kristallklarhet som Söderhavet eller ens Moluckersjön. Vi befann oss strax ovanför ekvatorn, kanske fyrtio miles norr om Kap Mangkalihat, då vi fick syn på en grupp småöar. Ro fick höra från en av besättningen, att den närmaste av dem kallades Bilangbilangan, att den var obebodd och att det fanns sköldpaddor där. Vi styrde alltså upp mot den för att skaffa oss sköldpaddor, ty de betydde ägg och färskt kött och sköldpaddskal för de östliga sjöarnas viking.

Bilangbilangan ligger på spetsen av ett långt grund som sträcker sig tjugu miles ut från land, och det finns en smal, djup passage mellan den och Moeras rev. Man kan segla många miles över tjugu eller trettio fots vatten och så helt plötsligt stupar bottnen brant neråt till femhundra eller tusen fots dj up.

Enligt pärlfiskares sed stod jag och iakttog sjö-

bottnen medan vi sakta gled fram över grunden mot land. Jag såg ett antal fläckar här och där. De började intressera mig.

— Hej ! ropade jag, det ser ut som det skulle finnas ostron här.

Terrängen såg ut som den skulle göra — fläckarna, strömmen, alla de tecken som en dykare lär sig är bevis på pärlmusslors förekomst, men som är så svåra att beskriva. Vi beslog seglen och efter en stund steg Ro

ner, medan jag sva rade för pumpen.

Han kom snart upp igen med en liten mussla av det slag som vi alltid anser för ett säkert tecken på att det finns pärlostron i närheten.

— Vid Gud! sade han. Jag inte finna. Men det se ut som pärlostron all right.

Vi blev ivriga. Att träffa på en oupptäckt pärlbank är ett äventyr som aldrig förfelar att sätta pärlfiskare i spänning.

— Jag ska gå ner och ta mig en titt jag också, sade jag. Jag tog på mig dräkten och gav mig i väg ner. Jag undersökte bottnen med spänd uppmärksamhet medan jag sakta släpade efter den drivande loggerten och jag ansträngde mina ögon till det yttersta för att fånga den första glimten från något av de stora pärlostronen, som nu hade blivit det förnämsta bytet på mina under-vattensjaktmarker.

Det var ganska djupt, ungefär tjugu famnar. Till vänster om mig hade jag inte precis en håla utan en öppen plats mellan en massa korallformationer och jag tyckte mig se någonting ligga där nere som var misstänkt likt ett riktigt ostron. Så jag arbetade mig fram över de stora korallstyckena och ner till den flata bottnen i brunnen.

Det föremål som lockat mig dit såg verkligen allt mer och mer ut att vara vad jag så ivrigt sökte efter. Jag lutade mig s ner för att ta upp det. I samma ögonblick kände jag någonting helt lätt vidröra min vänstra arm.

Instinkt och min undervattensträning räddade mitt liv. Snabb som blixten svängde jag runt, och utan att jag haft den ringaste tanke på vad det kunde vara ryckte jag till mig min långa, rakbladsvassa'kniv och högg tre eller fyra gånger efter varandra med hela kraften av min svängande arm åt det håll varifrån jag känt beröringen.

Av ren tur kom jag att skära av två av de snärjande armar som höll på att slingra sig om mig. Hade jag dröjt ett ögonblick skulle bläckfisken haft mina bägge armar fjättrade, och jag skulle ha varit hjälplös.

Just som jag kände att knivbladet skar igenom en mjuk köttmassa grep två andra armar tag i mig, en om vardera fotleden. Jag kände en våldsam knyck i benen som nästan kom mig att förlora balansen.

Allt låter lite melodramatiskt när man berättar det efteråt i lugn och trygghet på land. Men inga ord kan utmåla den skräck och fasa jag kände i detta ögonblick.

Det var ganska skumt där jag befann mig, men jag kunde urskiljp, en formlös massa och böljande, slingrande armar — av vilka en bara var en otäck stump!

Och nu förstod jag endast alltför vill att detta var det odjur som givit upphov till dc fasaväckande historier som jag åhört med så överlägset förakt. En bild flög genom min hjärna: jag såg mina kamrater där uppe hala hem en avsliten, slak säkerhetslina och en avsliten luftslang, och jag såg en mänsklig varelse, som var jag själv, hårt pressad mot detta vämjeliga vidunders magöppning till mun.

Under tiden kämpade jag helt automatiskt. Varje

gång jag lutade mig ner för att försöka skära mina fotleder fria ryckte odjuret till så kraftigt att jag kände mig som en liten pojke som slängs hit och dit av en stor karl. Det var med största svårighet jag höll mig upprätt.

Hjälmen och bröstplåten slog emot mitt huvud och bröst med smärtsam kraft. En ryckning dängde mig mot en klippa så att jag nästan tappade andan. Bestens kraft var förfärlig, och den alstrade inom mig en hemsk känsla av fasa. Det intelligenta, kalla sätt på vilket han tycktes ana sig till mina rörelser och hindra alla försök att befria mina fotleder från de armar som höll dem fast hade också en förlamande inverkan på mina nerver.

Det gällde liv eller död. Min kropp och min hjärna arbetade som om de inte alls hade någon förbindelse med varandra. Kroppen ansträngde sig till det yttersta, stretade och kämpade mot dessa ödesdigra ryckningar och försökte skära och hugga för att befria sig. Hjärnan vägde chanserna, begrundade situationens alla moment och försökte avgöra huruvida jag skulle våga ge signal att fara varå färde.

Det är den sista utväg en dykare tillgriper i nödläge

— fyra ryckningar i säkerhetslinan betyder: "Hala hem, hala tills linan brister." Nödläget var nog för handen, vad jag fruktade var att luftslangen och säkerhetslinan kunde ha blivit insnärjda i något av dessa skarpa korallutsprång som fanns runtomkring mig. Om de hade kommit i beknip någonstans och de där uppe började hala av alla krafter skulle det lätt kunna hända attlinan och slangen skars av mot de vassa kanterna eller att jag

drogs in i och blev hopplöst inkilad i någon remna. En dykare under vattnet har alltid säkerhetslinan och luftslangen omedvetet i sina tankar. Rent automatiskt företar man sig inte något utan att vara övertygad om att ingen av dem har blivit insnärjd på något sätt. Och det var inte stor chans jag hade i mitt dilemma att kontrollera den saken!

Vår egendomliga duell fortgick hela tiden. jag ansträngde mig till det yttersta att motstå varelsens ryckningar och försökte med all makt att skära av några fler av de levande fjättrar som höll mig fången. (Nu tycktes det vara en hel mängd av dem, dubbelt sa många som i verkligheten, hotfullt slingrande sig mot mig från alla håll.)

Till råga på mina svårigheter hade blytyngderna kommit i fel läge första gången odjuret dängde mig mot klippväggen vilket gjorde att jag hade svårt att hålla balansen. Men det var absolut nödvändigt för mig att alltid ha hjälmen i ett läge högre än kroppen, eljest skulle luften i hjälmen komma in i dräkten och benen — och då skulle det vara slut med mig. jag måste hela tiden manövrera utloppsventilen och hela tiden försöka bibehålla upprätt ställning, och jag fick arbeta förtvivlat för att komma på rätt köl efter varje ryck från besten.

Och det verkade som om detta glupska blötdjurs djävulska hjärna fullkomligt insåg allt detta. I samma ögonblick som jag sträckte ner handen med den stora kniven gjorde han en förskräcklig knyck med de armar som höll mig i benen, en knyck som ibland slängde mig

tio, femton fot genom vattnet, pressande den tunga hjälmen mot hjässa och haka, och dängde mig i och släpade mig mot den skrovliga, skarpa klippväggen. Allt detta i ett vatten som nu var färgat svart av det bläck som djuret sprutat ut.

Då och då kunde jag hjälpa mig till upprätt ställning genom att gripa tag i säkerhetslinan och luftslangen, och efter en Stund förde ett strömdrag bort det mesta av bläckfärgen.

När jag då såg en skymt av denna avskyvärda massa av slingrande armar eller ben, och speciellt när jag kom att för en sekund se in i dessa diaboliska ögon, sträckte jag instinktivt upp handen för att ge alarmsignalen.

Ögonblickligen gjorde blötdjuret en knyck som kom mig att fara i väg ett dussin fot. Den gången var det mycket nära att jag tog överbalansen!

En tanke for genom min hjärna: "Detta är precis som helvetet." För allt var vidrigt, onaturligt, smutsigt, svart omkring mig, och denna otroliga varelse hade mig i sitt våld och var på väg att uppsluka mig.

Vad jag nu berättat måste tydligen tagit en tid av tio eller femton minuter. Då föreföll det mig som en hel evighet — det fanns ingenting före eller efter denna mardrömskamp. Jag började inse att jag snart inte skulle stå ut längre. Av den första kraftiga dunsen mot klippan hade jag av den tunga hjälmen fått krossår lite varstans i ansiktet och blivit nästan vimmelkantig. De följande stötarna och slitningarna och ryckningarna hade uttömt mina krafter. Jag insåg att jag skulle vara förlorad om jag

inte handlade snabbt. Nu syntes det mig inte längre som en förtvivlad utväg att ta risken att inte linan och slangen var klara. Det var den enda tänkbara räddningen.

Plötsligt kände jag att jag höll på att förlora medvetandet. Men strax innan vågen av skräckfylld medvetslöshet svepte över mig sträckte jag upp händerna, fick tag om både slangen och linan och gav dem fyra ursinniga ryckningar. Sen kom det ett ögonblick då jag hade en känsla av att bli sliten mitt itu på längden.

Därefter visste jag ingenting.

Ombord på loggertens däck stod Ro på vakt. Han kunde inte se vad som försiggick där nere, men hans erfarenhet och hans "vattenväderkorn" sade honom att något var på tok. Under hela denna händelserika kvart hade han stått i spänd, bävande väntan, rädd att skada mig om han vidtog någon åtgärd innan han fått signal från mig, men ändå säker på att jag var i fara.

Då kom mina fyra ryckningar som tecken på att jag var i yttersta nöd.

Ro halade. Linan satt fast. Han ropade på en man vid purnpen. Denne sprang över det gungande däcket

— det gick hög dyning på ytan — och började hjälpa honom att hala. Fortfarande inget resultat. Utom sig av förskräckelse beordrade han ytterligare en man att hjälpa till. Nu var han villrådig. Säkerhetslinan är ganska smäcker och skulle knappast kunna hålla om tre man halade i den av alla krafter, i synnerhet inte om den snärjt sig fast i någon korallklipps.

Situationen var förtvivlad så de tog i allt vad de

orkade. De lyckades inte få mig loss från vad det än kunde vara som höll mig fast där nere.

Det var nu som Ros rådighet räddade mig från en fasansfull död. Fartyget hävde sig och sjönk i dyningen som hade blivit allt svårare. Han sprang ett par steg tillbaka från relingen, slog linan och slangen ett par varv kring en kraftig pollare midskepps, beordrade de två

karlarna att passa på och hala hem på dem så att de blev spända just i det ögonblick loggerten befann sig längst ner i en vågdal. Oceanens dyning lyfte upp henne, och den fulla kraften i denna uppåtgående rörelse överfördes till mina två spända linor.

Jag föreställer mig att min fiende blev överraskad i ett ögonblick då han kanske skulle växla förankringsarmar, dessa armar, som genom att de sugit sig fast om ett klipputsprång hade satt honom i stånd att skaka mig som en terrier skakar en råtta.

Resultatet var emellertid att jag sköt upp genom vattnet tills jag kom bara tio eller femton fot från vattenytan.

Jag vet inte anledningen, men just i detta ögonblick återfick jag plötsligt medvetandet.

Jag förstod av ljuset uppifrån att jag måste vara nära ytan. Jag vaknade upp till samma känsla jag haft när jag svimmade: att hålla på att bli sliten itu. Då jag tittade neråt upptäckte jag att havsdemonens sugarmar fortfarande satt fastslingrade kring mina fotleder. Hans vämjeliga kropp såg jag hängande nedanför. Det var inget trevligt uppvaknande.

Det fanns ingenting jag kunde göra: omöjligt för mig att sträcka mig ner och befria mina ben med den där stretande besten fast i dem och med mina vänner halande åt andra hållet. Djuret drog och ryckte av alla krafter, och hans sifon arbetade ihärdigt för att motarbeta den uppåtgående rörelsen. Lyckligtvis var det inte nödvändigt för mig att göra någonting.

Så fort jag kommit tillräckligt nära fartyget för att Ro skulle kunna se vad det var frågan om, ropade han åt karlarna att fortsätta halandet, fick tag i en grövre lina, hoppade överbord, gjorde snabbt fast den kring min kropp -- och ytterligare två man började hala hem mig i den nya linan. Under tiden skar Ro — med två säkra snitt från sin långa kniv — av de ohyggliga sugarmarna kring mina ben.

De drog mig ombord mer död än levande — med de yttre ändarna av sugarmarna fortfarande hårt fastklamrade kring fotlederna.

De lade ner mig på däck och tog av mig hjälmen.

Jag såg ut som om jag gått igenom mitt livs värsta strid

— och jag kände det även så. Ansikte, hals och axlar var översköljda av blod, händer, armar och ben svårt misshandlade av odjurets sugarmar, och jag var sönderslagen från huvud till fot av alla dunsar mot klippväggarna. Jag kände mig ganska slut. Mina ögon slöt sig. Ett ögonblick trodde de att jag höll på att dö.

Någon sprang efter ett glas konjak och hällde i mig.

Den skarpa drycken hjälpte mig att någorlunda återfå

medvetandet. Jag öppnade ögonen och såg mig

omkring.

Där var de, mina tre goda vänner, stående runtomkring mig med ängsliga ansikten. Men både de och fartyget och alla dessa saker ikring mig som jag kände så

väl, föreföll mig främmande. Jag inbillar mig att om en död helt oförmodat kom tillbaka till livet skulle han känna sig precis som jag gjorde då.

Först skrattade jag, sedan började jag gråta. Hyste-riskt, alldeles som en nervös kvinna. Den rädsla för min skull som mina kamrater nyss utstått och åsynen av odjuret gjorde att de inte heller var i vidare god form.

De behövde en styrketår och sen en till. Vi uträttade inte mycket arbete under de följande tre dagarna.

TOLFTE KAPITLET,

Infångande av levande jättebläckfiskar.

Tiden närmast efter mitt äventyr med bläckfisken var det i synnerhet en fråga som livligt diskuterades ombord: Hur långa armar hade odjuret?

Det är en fråga av mycket stort intresse och synnerligen svår att besvara eftersom de enda tillgängliga vittnesmålen härledde sig från människor som befunnit sig i särskilt upphetsat tillstånd. För övrigt finns det inga som helst tillförlitliga uppgifter om själva djurets storlek, fast jag hört berättas att ett visst museum lär ha en trettiofem fot lång arm från en bläckfisk som infångats utanför New Foundlands kust. (Det är aldrig någon gräns för längden i dylika historier.)

Alla ombord hade sett odjuret. Ro hade varit tätt inpå det — för att inte tala om mig själv som varit i alldeles för intim kontakt med det under mer än tio händelserika minuter. Till slut kom vi överens om att varje arm måste ha varit aderton fot lång och själva kroppen inte fullt så stor som en mjöltunna. Om ett sådant tilltag vore tänkbart att en man slog sina armar om besten skulle hans fingertoppar säkerligen nå

varandra.

Och vi var överens oni en annan sak: att jag aldrig under något kommande äventyr skulle vara så nära döden och åteivända för att berätta om det. Det var

endast min ögonblickliga, instinktiva reaktion och de där första huggeri med min hajkniv som räddade tnig. Jag tror att de huggeri skar av eller svårt skadade två av fångstarmarna. Ty om djuret hade haft alla sina snärjande tentakler i behåll oskadade, så skulle han ha kunnat hålla mig hjälplöst omslingrad och dragit mig in i sin djupa håla, och sen luftslangen och säkerhetslinan skurits av rned ett par bett från hans vidriga näbbkäkar, skulle det varit slut på allt — utorn på hans måltid.

Naturligt nog gjorde äventyret ett djupt intryck på

mig. JJag var inte mer villig än förut att tro alla överdrivna historier orn äventyr på havets botten, men jag blev så oerhört intresserad av detta märkliga blötdjur att jag under flera år experirnenterade med de exemplar jag kunde infånga, undersökte deras anatomi och studerade deras vanor.

Folk tycks förväxla jättebläckfisken med flera helt olika blötdjur inom samma familj. För en dykare som arbetar nere i djupen finns det ingen som helst likhet. Vi har den mest kända bläckfisken, sepian, från vilkens torkade bläcksäck man får det bruna färgämnet med samma namn. Den har också inne i kroppen ett kalkartat skal som pulvriserat och bearbetat användes vid polering och till gjutformar för finare metallgods, ja, ni kanske själv har haft något av det i munnen eftersorn det även ingår som ingrediens i tandpulver. Sen finns det ett tioarmat vidunder (Architeuthis) som har för vana att häva sig upp ur vattnet och spruta ut en vattenstråle.

Vetenskapen förklarar lite förhastat att detta djur är det

största av familjen Cephalopoda — "kan uppnå en storlek av ända till sextio fot” — och att det, vilket däremot förefaller mig troligt, varit upphovet till många sjöormshistorier. Och'slutligen har vi min speciella vän

— den åttaarmade jättebläckfisken.

I dött tillstånd ser den ofarlig ut, ja, nästan försvarslös, för huden på kroppen och på armarna är mjuk och tunn som handskskinn. Skär man i djuret med en skarp kniv är det som att skära i ost..Mcn likafullt är denna bläckfisk otroligt svår att ta död på. Han har en sårbar punkt på baksidan av vad som skulle vara hans hals. men jag är inte säker på att jag någon gång funnit rätt på den. Man kan skära honom mitt itu, och de två

hälfterna skall fortsätta att strida och rasa. Till att börja med trodde jag att en arm som blev avhuggen växte ut igen. men jag tror det inte längre sedan jag påträffat många exemplarIar som saknat både en och flera armar.

I de flesta fall kommer sig väl detta av bestens vana att genast han får syn på ett gapande ostron, blixtsnabbt slänga fram en av sina armar för att bryta isär skalhalvorna. Och då kan det hända att den fångstarmen råkar illa ut, ty om ostronet, som kan bli ända till tre fot brett, smäller ihop om armen skärs den ögonblickligen av.. Jjag har aldrig hört talas om att något exemplar av den åttaarmade jättebläckfisken blivit uppsköljt på land av havsstormar. Förmodligen håller han sig förtvivlat fast i bottnen med sina långa rader av kraftiga sugskålar.

Den snabbhet och den vildhet han utvecklar när han finner sig fångad och instängd är helt enkelt skräck-

injagande. Han tröttar ut sig som ett rasande vilddjur, rycker och sliter i korallutsprången, sliter sig själv i stycken. Jag har sett dem äta sina egna armar liksom om de inte visste vad de gjorde och som om de vore okänsliga för smärta.

Mitt intresse för jättebläckfisken kom mig att ägna honom mycket av min tid, och jag fann så småningom på ett sätt att fånga rätt så stora exemplar levande.

Jag har tagit upp bläckfiskar om tio fots räckvidd —

således med fem fot långa armar. Och jag tror att jag skulle kunna hantera dubbelt så stora om jag hade en lämplig besättning. Besten förlorar större delen av sin styrka när man får upp honom i luften. Men naturligtvis kan mycket spännande hända innan man fått honom så

långt.Jag är övertygad om att dessa fångar var av samma släkte som den jag råkade ut för, fast de inte var fullvuxna, och vidare tror jag att deras styrka och slughet tilltar i oerhörd grad när de blir äldre och större, då de sällan lämnar sina mörka grottor. Men å andra sidan är inte blotta längden på armarna någon måttstock på

djurets styrka: en bläckfisk med tiofotsarmar kan vara lika stark som en med mycket längre armar — precis som fallet är med ormar. Mitt intryck är att den unga jättebläckfisken inte förrän efter ganska lång tid uppsöker samma djup som föräldrarna, och att han krälar omkring bland revens undervattensklippor och arbetar sig djupare och djupare neråt allteftersom han tilltar i storlek. Men en best med fem fots långa armar

har i alla händelser, om den är säkert förankrad, tillräcklig styrka att hålla fast två eller tre män och infångandet av en dylik erbjuder därför mycket både spänning och intresse.

Infödingarna har ett slags fällor för att fånga de babyexernplar som de använder till föda, men dylika fångstredskap var av ingen nytta för mina behov. Efter åtskilliga år och med förbrukning av mycket tid och energi, lyckades jag konstruera en fälla för de större exemplaren, och jag använde den vid Fidschiöarna och på andra platser.

Jag bygger en bastant konformig bur omkring fem fot i diarneter vid basen av grova, starka bamburör på

två, tre tums avstånd från varandra. Vid den spetsiga ändan tunnar jag av rören och böjer ner dem så att en aderton tums vid öppning bildas. De spetsiga ändarna flätas till ett nät för att skydda denna öppning. Allt görs så starkt och hållbart som möjligt.

I denna bur släpper jag in en massa levande, rätt stora fiskar av alla slag. Även döda fiskar upphängs i snören.

Sedan sänker jag ner några sådana burar på platser dir infödingarna försäkrar att min åttaarmade bläckfisk håller till. Djupet kan växla från femtio till hundrafemtio fot. En stark lina sammanbinder buren med ena ändan av en flotte på vattenytan. I flottens andra ända har jag i horisontal ställning fäst en stång med flagga i toppen.

Min infödingsuppassare kommenderas att sitta och hålla utkik på dessa_flölen — med kikare om det är

nödvändigt. Bläckfisken som ständigt på spaning efter föda krälar omkring där nere lockas av den rikliga fiskmaten. Först kryper han runt buren några gånger och sedan fram till den. Han griper tag i bamburören och skiljer dem åt för att få sig ett nlål. Då de flesta fiskarna härvid drar sig till burens motsatta ända grips han av raseri. (Det ser sannerligen ut som om raseri skulle vara bestarnas normala tillstånd.) Han finner lätt nog reda på öppningen och slingrar och pressar sin kropp igenonn den och kommer in i buren. Så fort han är helt och hållet inne springer det fjädrande bambu-nätet tillbaka i sitt förra läge och hindrar honom att komma ut samma väg.

Äter blir han rasande. Han pressar några av sina armar mellan rören och försöker forcera sig ut. I stället förflyttar han hela buren genom sina våldsamma rörelser. Ena ändan av, flotten dras neråt och flaggan går upp, pojken på utkik ger till ett tjut, och vi skyndar till i en båt för att dra upp buren med djuret.

Man lyckas inte alltid härmed — det skall gud veta.

Hari är en sådan stark, hal, elastisk djävul att han ofta lyckas tränga armarna genom gallren, få fast grepp i bottnen och forcera sin elastiska kropp ut ur buren på

något ställe. Men om man hinner fram i tid innan han fått alltför säkert fäste kan en kraftig knyck i fångstlinan rycka honom loss från bottnen.. Då halar vi upp honom och bogserar honom till ett ställe på stranden där vi i förväg har gjort i ordning en damm — endera en naturlig bassäng, säkert avskild från havet eller avstängd där-

ifrån med nedstjälpta, stora klippblock.

Så snart man släpper ner buren i bassängen kan man genom det klara vattnet se hur det blir fart i besten. Ett par ormlika armar pressas ut genom gallren och suger sig fast i klippbottneri, han stretar, rycker och sliter som det vilddjur han är — och rätt som det är har han kommit ut. Vanligtvis är då den starka buren i småbitar.

Om det inte finns några klyftor eller hålor i bassängens botten eller sidor får man inte mycket tillfälle att studera hans vanor: då är han bestämd till en snar död. Han tycks av instinkt veta åt vilket håll havet är, ty han störtar sig direkt mot den barriär som på havssidan stänger av dammen.. Han försöker aldrig komma ut på dammens landsidor, faktiskt rör han sig inte på land om man inte har släppt ut honom där, i vilket fall han genast beger sig ner mot havet.

}lan sliter och drar i allt som är i vägen och försöker bana sig fram över barriären. Om han slås eller stöts tillbaka av ]ånga bamburör, griper han tag i dem, rycker dem ifrån en och blir galen av ilska. Han tycks vara helt och hållet känslolös för smärta. Jag har sett en fången bläckfisk äta sina egna armar, blint störta sig mot de skarpkantade korallklipporna, bita sig själv och vad annat som helst i ett tillstånd av sådan vanvettig ilska att en människas värsta raseriutbrott skulle förefalla som mild vänlighet.

Om bassängen har slät botten har jag aldrig lyckats hålla en bläckfisk levande längre än två timmar. Han bokstavligen sliter sig själv i stycken.

Jag kom emellertid underfund med att om det fanns något djupt ställe i dammen under en överhängande klippa eller om det fanns någon verklig grotta — överhuvudtaget en plats dit besten kunde dra sig tillbaka utan att bli sedd — då finner han sig i situationen. Han kryper snabbt ur sikte och gömmer sig inne i hålan. Men om man tålmodigt väntar får man se honom kornina ut igen och krypa omkring. Sedan man lagt ner mat åt honom i dammen kan man iakttaga alla de metoder han använder för att bemäktiga sig sitt byte. Man kan se honom lägga sig på lur och ändra färg i överensstämmelse med omgivningen och sedan hur han som en raket skjuter fram genom vattnet och landar ovanpå

offret. Det är under dylika omständigheter som jag studerat ett flertal olika exemplars vanor under timmar och dagar.

Att fånga dessa bestar och studera dem blev för mig en intressant sport.

Jag ryste varje gång jag tänkte på hur nära det var att jag fått sätta livet till vid min första bekantskap med dem, och min nyfikenhet och mitt intresse beträffande dem blev allt starkare. Eftersom jag insag hur absolut okunnig jag var om dessa blötdjurs egenskaper och vanor blev det till slut min )ivligaste önskan att lära känna dem tillräckligt för att sedan kunna meddela mina rön åt mänskligheten.

De mest spännande tilldragelserna i mina

"observationsdammar" var de strider vi arrangerade mellan bläckfisk or haj.

Kritiska stadsbor har sagt mig att detta var grymt.

Att vara grym mot de åttaarmade odjuren är ungefär detsamma som att vara artig och smickrande mot sköna kvinnor. Det är deras livsluft.

Och grymhet mot hajar! Jag vet också en hel del om de små raringarnas vanor!

TRETTONDE KAPITLET.

Ovänliga drag hos hajar.

När en pärldykare hör folk hetsigt diskutera frågan huruvida hajar angriper människor eller ej så kan han inte annat än le uttråkat. De som hysa någon tvekan om den saken gör i alla fall bäst i att stanna på torra land, i övärlden åtminstone. Vi som arbetar under vatten i de tropiska haven har tillräckligt mycket positiv visshet om hur det förhåller sig för att vederlägga alla negativa teorier.

Vetenskapen har klassificerat hundrafemtio olika hajarter. De som förekommer vid de flesta atlantkuster är vanligen av rnindre slag. Flera av dessa är inte så

farliga som barracudan. De lata allätarna som förekommer i hamnarna och som har varit föremål för många diskussioner påminner ofta om björnarna i Yellowstone Park. Men det finns andra.

Hajen är en fisk som liknar valen och andra havsdäggdjur däri att den föder levande ungar i stället för att lägga ägg. Iktyologer beskriver en art i de tropiska haven (Carcharodon rondeleffi) uppnående en längd av fyrtio fot och med en två fots vid munöppning —

representerad av föregångare som antagligen nått nittio fots längd eftersom Challenger skrapade upp från Stilla oceanens boyten jättetänder, fem tum långa och fyra

tum breda vid basen.

För oss finns det fyra arter som innebär fara: den stora vita hajen, tigern, den blå spetsaren och här och var makrillhajen.

Att se en haj under vattnet är en helt annan sak än att se honom vid ytan eller död på stranden. En enda blick på någon av de fyra nämnda arterna är nog för att skicka kalla kårar utefter ryggen på en, hur länge man an sysslat med pärjlfiske. Ju mer erfaren man är desto fortare kastar man ifrån sig musslor och korg och flyr uppåt.

Så är det, och det kan inte bortdisputeras. Inte bara vita män har den känslan utan även infödingarna. De må vara halvamfibiska som dessa polynesier, de må

berätta legender om sina hajdödande förfäder, men de håller sig helst på avstånd från de simmande odjurens käftar med de skarpa trekantiga tänderna. Det är som att plötsligt möta en tiger. Är det ez, unge, så stannar man för att se på dess lekfulla upptåg, men är det ett fullvuxet vilddjur slänger man allt och springer.

Man känner igen dessa rovlystna pirater vid första ögonkastet. De har ingenting gemensamt med den lata fisk som simmar efter och nosar på betet och någon gång gör en vändning för att sluka det. Odjuret där nere i vattnet är som en blixt. Vanligtvis är första tecknet på

dess närhet just en fosforskimrande blixt ovanför en.

Dykarhjälmen, linorna och speciellt strömmen av luftbubblor är sådant som han inte är van vid, och han brukar skjuta förbi ovanför en och tillbaka igen

åtminstone en gång. Då har man en chans. Men många dykare har fått ett ben avbitet på vägen upp. Det går lätt nog. med ett enda hugg av de skarpa tänderna när angriparen har en längd varierande mellan tolv och trettio fot.

Någorlunda lugna dagar får den vaksamme dykaren en .varning innan han går ner i vattnet. Vanligtvis ser man hajens ryggfena skära vattenytan runtomkring loggerten. Och i hajtrakter ser man noga upp för detta förebud till fara. Men när det går sjö håller hajarna sig ett långt stycke under ytan emedan de inte tycker om brottsjöarna. Dessa dagar, då dett nästan blåser för mycket för att gå ned, har man ingen föregående varning utan måste vara på sin vakt hela tiden.

Den största av dessa fiender och även den mest rov, lystna, snabbaste och knepigaste är tigerhajen. Han är inte det minsta lik en tiger, han har smutsvit buk och oregelbundna bruna fläckar på sidorna, men hans uppförande liknar tigerns. Han, är född jägare, den besten, och man behöver använda all sin intelligens när han ger sig på en. Lyckligtvis angriper han sällan utan vidare en man i dykardräkt. Man ser en fosfor,kirnrande glimt då han osäker jagar förbi de uppstigande luftbubblorna och hjälmen och försöker göra klart för sig vad detta underliga ting är för något innan han angriper.

Jag tror inte han skulle tveka om det gällde en nakendykare utan då göra ett direkt anfall.

Beträffande den fördel man har på grund av att hajen måste vända sig om innan den hugger, så är det

rent nonsens i fråga om tigerhajen. Han har en käft som kan hugga från vilket håll som helst. En tjugu fots tiger-eller vithaj kan klippa av en dykares huvud med hjälm och allt som ingenting. Han kan svälja det också för han slukar vad som helst.

Pratet att han måste vända sig på rygg för att hugga, har antagligen kommit från folk som sett en haj följa efter en långsamt seglande båt. Då brukar han ofta göra en lov kring båten och se på en. Flyter då något på

vattnet ovanför honom så vänder han sig på rygg, öppnar munnen, och det glider behändigt in. Men när hajar slåss med varandra, eller när de jagar långt under ytan besvärar de sig inte med att vända runt. När hajen väl utsett.sitt byte gör han ett direkt snabbt anfall — och han helt enkelt klipper av det med sina fasansfulla sågbladskäftar. Jag har sett en väldig vit haj störta sig över en ganska stor vattensköldpadda som vi hade på

släp efter loggerten — och med ett enda hugg klippte han den mitt itu nied skal och allt. De trekantiga hugg-tänderna med sina sågytor skär som stora rakknivar då

de smälls ihop med den oerhörda kraft som hajens käkmuskler besitter.

Jag har sett strider mellan hajar. Det händer att de faktiskt gör hopp ovanför vattnet, huggande efter varandra och slitande stora köttstycken ur varandra i sitt raseri. Parningstiden bland hajarna är allt utom idyllisk: två hannar kämpar den blodigaste strid på liv och död om en hona. Hajfrieri innebär hajslakt, för de dödar ofta varandra under kampen.

Mitt första äventyr med sådana hajar upplevde jag utanför en liten ö vid namn Bellona, som ligger alldeles söder om den stora Salomongruppen. Folket där liksom på Sikiana tycks till största delen ursprungligen vara polynesier som har hållit fast vid denna obetydliga lilla ö trots att alla de större omkringliggande öarna befolkas av de vildaste, fientligaste negerstarnmar som man kan träffa på någonstans i övärlden. Precis samma förhållande har kapten Cook och flera andra upptäkts-resande observerat på olika platser i Söderhavet.

Vi hade lagt oss i lä om denna ö och hade ett litet läger på stranden dit vi fört många av våra tillhörigheter.

Denna dag var Ro och Charlie i land för att ordna med någonting, och jag gick omkring och snokade nere på

bottnen med bara Jack ombord som medhjälpare.

Bottnen sluttade tämligen brant på det stället, och jag krälade runt några överhängande klippor och spejade åt alla håll efter musslor.

Just då jag arbetade mig runt en sådan utskjutande formation var det något som kom mig att vända mig om och se upp.

En halvvuxen tigerhaj störtade emot mig utan före-gående varning. Jag slank som en ål bakom en klippa in i en vrå där det inte fanns nog utrymme för honom att navigera.

"Å tusan", sade jag för mig själv. "Det här var lustigt." Hajen simmade förbi och försvann ur sikte.

Han var tolv till femton fot lång och såg farlig ut, där han snabb som en katt sköt framåt med kraftiga slag

av sin årbladformade stjärtfena, visande sin otäcka stora käft.

Jag klev försiktigt ut ur mitt gömställe igen. I samma ögonblick gjorde han ett nytt snabbt anfall mot mig.

(Lyssna aldrig till barnsliga berättelser om att hajar är halvblinda eller lotsas fram av en annan fisk. De ser längre under vattnet än man själv.)

"Det här var förbannat lustigt", sade jag än en gång för mig själv..

Jag hade aldrig sett en haj uppföra sig på så sätt förr.

Han måste ha varit utsvulten, antar jag. I varje fall var han en otäck filur, ilsken, blixtsnabb och med det där nya knepet att ligga och lura på en som en katt vid ett råtthål.

”,Herregud!" tänkte jag. "Det här är inte vidare lustigt längre!"

Jag hade aldrig förr blivit angripen av en haj, och det här odjuret lekte en lek där han kunde reglerna men inte jag. Jag höll mig stilla en lång stund. När jag sträckte fram huvudet kunde jag inte se en skymt av besten. Till slut började jag kräla upp över den överhängande klippan och planerade att så fort jag såg att kusten var klar signalera att jag ville upp.

Jag var inte väl ute ur mitt gömställe förrän den oförskämda jägaren angrep mig på nytt. Jag var tvungen att skynda tillbaka så fort jag kunde.

Det började se allvarsamt ut. Jag var nere på sextio eller sjuttio fots djup och hade redan varit under vatten

länge. Det var tid att gå upp men mina ben vägrade att tjänstgöra vid blotta tanken på att halas upp sextio fot genom vattnet med det där infernaliska odjuret färdigt att hugga efter mig hela tiden.

Men jag tänkte i alla fall för mig själv: "För tusan, jag måste göra något åt den här saken och det tämligen snart.”. Så jag tog min kniv i handen och klev fram, beredd till strid.

Tigern var lite längre bort än förut men han såg mig genast och anföll som vanligt. Olyckan ville att jag i samma ögonblick fick min fot mellan två korallstycken.

Då jag ryckte loss den var jag nära att ta överbalansen och falla på sidan. Jag flyttade över kniven till vänstra handen och grep efter avloppsventilen med den andra under det jag försökte återvinna balansen. Hur det än gick till så tappade jag kniven och den försvann i en djup remna.

Jag rusade tillbaka till min håla och satte mig ner.

Nu hade jag det riktigt illa ställt. Ingen kniv och den där envisa uthungrade djävulen lurande på mig. Till råga på

allt hade den oförskämda besten nu blivit så morsk att han simmade fram och tillbaka väl inom synhåll, faktiskt utmanande mig att komma fram igen.

Några veckor tidigare hade vi fått tag på några skolgriffeltavlor vid missionsstationen. Jack var en stor humorist, och han brukade tillbringa timmar med att skriva nonsens och rita lustiga bilder på dessa tavlor. Vi hade utökat vårt signalsystem med en signal att skicka ner en tavla när dykaren ville sända något meddelande

som var för komplicerat för våra olika kombinationer av ryckningar i säkerhetslinan och luftslangen.

Jag signalerade efter griffeltavlan. Den kom ner tillsammans med en griffel som dinglade bredvid i ett snöre. Jag kluttrade skyndsamt dit:

"En haj hindrar mig att komma upp. Förlorat kniven."

Jack halade upp den då jag ryckte i linan. Jag väntade. Det är en otäck känsla av hjälplöshet att befinna sig där djupt nere i en sådan klämma utan att ens ha en kniv att lita till.

Plötsligt kom tavlan ner igen. Ingen kniv. Vad kunde det betyda? Jag läste meddelandet, skrivet med Jacks underliga stil:

"Tala om för henne att du redan gjort upp sällskap med den där söta flickan på Bellona."

Jack var skämtaren i vårt sällskap och han fick oss jämt att skratta. Men jag kände mig inte upplagd för hans humor just då. Utan tvivel såg den där hajen helt annorlunda ut betraktad från min lilla håla än från loggertens däck.

Jag visste att situationen på sätt och vis var komisk, men jag satte mig ner på korallen i min håla och skrev ett ilsket meddelande att jag var i allvarlig fara.

Åter väntade jag ängsligt. Jag hade redan varit nere längre än jag borde utan att vila och hämta frisk luft.

Än en gång kom tavlan ner:

"Tyvärr ingen hajkniv ombord. Skickar en man i land. Håll humöret uppe."

Det var ett hårt slag. En hajkniv är nämligen helt olik andra knivar. Hajens skinn är otroligt segt, nästan lika hårt som en bräda, och vi har speciella knivar till försvar mot hajar. De har stora kraftiga blad av det allra bästa Sheffieldstål som slipas till två rakknivskarpa egg och en nålvass udd. Vi använder dem till att raka oss med, men aldrig till något annat. I)e förvaras insmorda med vaselin, färdiga till användning. Detta vapen har ett dolkhandtag, och man bär det i en läderslida ur vilken man lätt kan dra det. Det var rätt långt till vårt läger på

stranden. Jag hade en påfrestande stund framför mig innan mannen kom tillbaka med kniven.

I alla händelser kunde inte detta hjälpas. Jag låg hopkrupen i min klipphåla och väntade. Men jag skickade upp ännu ett meddelande till Jack:

"Skynda på med kniven så mycket som möjligt. När ni får alarmsignal så hala av bara fan. Det hänger på ett hår om jag klarar mig."

Denna gång begrep han hur allvarsam situationen var. Jag visste att jag kunde lita på att han skulle göra allt som stod i hans förmåga. När jag tänkte på den förestående uppfärden föreföll mig avståndet till ytan avsevärt mer än sextio fot.

Till sist fick jag signalen. Kniven kom ner, och det var en härligt lugnande känsla att känna dess handtag i handen och att veta att jag åtminstone kunde göra någon skada på best'en när han kom inom räckhåll.

Jag befann mig inte rakt under båten. Men jag krälade med kniven i hand och alla muskler på spänn

runt den utskjutande klippan, kortaste vägen till räddning.

Jag hade inte på en stund sett till min våldsamma lekkamrat i denna kurragömmalek. Inte heller nu syntes han då jag försiktigt tittade mig omkring. Jag började hoppas att han hade tröttnat och gett sig i väg för att söka mer lättfångat byte.

Just då jag reste mig och stod upprätt på toppen av ett korallblock fick jag en glimt av något stort som kom ner mot rnig. I samnia ögonblick tycktes han vara alldeles över mitt huvud.

Jag var rasande över att på detta sätt bli jagad. I det jag alarmsignal körde jag kniven med all min kraft i hajen och hade tillfredsställelsen att känna den tränga in ända till skaftet.

Men under det jag hastigt halades upp till ytan kunde jag ha svurit på att mina fötter hela tiden nådde ner till bottnen. Jag kunde inte dra upp fötterna högt nog och väntade varje ögonblick att de grymma käkarna skulle klämma till om mina ben i denna hjälplösa position.

Han hade tydligen fått nog av knivhugget i buken för vi såg inte vidare till honom. När jag flämtande äntligen befann mig på däck, blev jag mer och mer ilsken ju längre jag tänkte på händelsen. Efter den betan var jag mycket försiktigare ― många gånger har jag gett mig upp vid första varnande skymt av en haj och sedan sökt efter odjuret överallt i vattnet för att döda det.

Episoden med hajen kvarlämnade också hos mig en

känsla mot hajsläktet av icke hämnad oförrätt. Jag blev expert på att döda, dem och fånga dem levande.

Det är lätt att fånga dem på hajkrok, men vi utarbetade en annan metod. Vi tar en lång lina, två- till fyrahundra fot, med en fastsplitsad järnring i ena ändan, och gör en lasso av den. Omkring femton fot av linan viras med wire så att öglan sjunker i vattnet.

Huvuddelen av linan skjutes upp i en tunna, klar att fort löpa ut, precis som vid valfångst.

Vi hakar fast ett stycke kött i ändan på en annan lina. Sedan ror vi omkring i jullen över dessa klara vatten, och en man håller de två linorna under vattnet.

När en haj visar sig och gör ansats att nappa lagar fiskaren så att han måste glida genom öglan för att komma åt betet. Stora hajar är mycket försiktiga. De tvekar ofta länge att gå genom öglan som är ungefär sex fot i diameter. Men om betet ryckes fram och tillbaka blir han upphetsad och rädd att det skall undgå honom.

Inom kort förlorar han tålamodet: han skjuter genom öglan och hugger betet.

Den skicklige fiskaren väntar tills den stora ryggfenan är genom öglan. Ett häftigt ryck drar till linan om hans buk, och den lägges kvickt i ett klys i fören på

båten. Nu följer händelserna snabbt.

En krok är en sak, men en ögla runt en för övrigt fri och oskadad haj är något helt annat. När en stor tiger-eller vithaj eller blå spetsare känner linan dras ihop om sig skjuter ban i väg som en torped.

Med ett väsande ljud virvlar linan ut femtio eller

hundra fot i ett enda tag. Det är då man löper fara om något klickar för linan fullkomligt flyger ur tunnan den ena bukten efter den andra.

Så snart vi vågar börjar två eller tre män hålla emot i linan. Det betyder brända handflator att försöka gripa tag i den för tidigt. Men så småningom lyckas vi lägga fast, och båten skär genom vattnet efter rymlingen.

Det är en vild sport ibland. Båten kan kantra. Det finns många chanser till olyckshändelser. Men det är spännande. Jag har farit tio, femton miles in mellan öarna, genom fräsande vatten, snabbare än loggerten skulle flyga fram i en hård by. Efter en stund börjar den stora fisken bli uttröttad om man behandlar honom som en spinnfiskare behandlar en stor fisk. Detta tar ofta en eller två timmar för det är som att ha en felkrokad lax på

kroken, bara mycket värre.

När han börjar lugna sig något arbetar man sig ända fram till honom. Då måste man noga ta sig i akt: han kati helt plötsligt pigga på sig igen, och om han är nära nog för att ge båten ett ordentligt slag så är det slut med båten och ens egen sittiation blir mycket obehaglig.

Förr eller seitare får vi honom i alla händelser så

pass slak att vi kan haka en harpun, fäst vid ett femton fot långt bamburör, i hans sega käkbrosk. (Där tycks han inte alls ha någon känsel.) Om man försöker bogsera honom med stjärten före drunknar han, för vattnet strömmar då fel väg genom gälarna. Vi lärde oss att bogsera besten nied huvudet före. Och vi brukade släpa honom över korallrev eller klippor in i en sådan

där klar liten damm för fångna bläckfiskar som jag förut beskrivit. Det har hänt att jag varit tvungen att rigga upp block och taljor för att få den stora besten över revet.

När en av dessa stora vidunder släpps lös i dammen piskar han vattnet, står på huvud och stjärt, far hit och dit, blir med andra ord fullkomligt galen. Vanligtvis tar det flera timmar för honom att finna sig till rätta.

Jag skulle vilja ha med mig en av de där gentlemännen som tror att hajar är milda och ofarliga lekkamrater och inbjuda honom att bada i dammen medan hajen visar sin verkliga natur.

Det skulle också vara roligt att låta honom bevittna en kamp mellan haj och bläckfisk.

Havet är ett ständigt slagfält. Jag skulle kunna vrida nacken av en viss karl jag hört talas om som dresserade hundar för cirkus. Men haj och bläckfisk ― mellan dem råder en aldrig slutande strid. Jag har bara givit mig själv tillfälle att se vad som alltid försiggår ute i världens stora djup där jag haft mitt arbete.

FJORTONDE KAPITLET,

Duell mellan haj och bläckfisk.

Sedan vi lärt oss att fånga båda dessa undervattensodjur levande och installera dem i dammar, där de hade tillräckligt utrymme och så småningom fann sig till rätta, var det helt naturligt att vi undrade, hur de skulle bete sig om de fördes tillsammans.

Vi fick veta det.

En boxningsmatch eller en tjurfäktning är en ledsam, slö, dum, blodig föreställning i jämförelse med mötet mellan dessa båda, och för den som sett deras medfödda vildhet och tydliga mordlystnad skulle det vara i högsta grad löjligt att vara sentimental beträffande deras känslor. Ett Sällskap för Förhindrande av Grymhet mot Havets Mördare skulle behöva predika länge för dykare.

Några av dessa naturliga eller artificiella dammar var omkring tjugufem fot djupa och så ytterligt klara, att man skulle kunna se en nål på bottnen. Det visade sig vara möjligt att i någon mån dirigera dessa odjur med hjälp av en gammal dykarslang, genomstungen på

många ställen. Ett par män paddlade ut på dammen Å

en kanot och pumpade luft ner i slangen, och strömmen av luftbubblor drev ofta bläckfisken ut ur sitt gömställe.

Den effekt som blotta åsynen av jättebläckfisken har

på hajen är underbar, och jag vet aldrig att den uteblivit.

Även om den stora fisken har funnit sig riktigt väl till rätta med tillräcklig föda i sin rymliga bostad ― så tycks första skymten av fienden göra honom alldeles galen.

Han skjuter upp och ner, fram och tillbaka med den största snabbhet, störtar upp till vattenytan så att skummet yr i luften, och han beter sig på det hela taget likt en vilde, som hetsar upp sig med en krigsdans.

Beträffande bläckfisken kan inte ord skildra den plötsliga, lömska snabbheten, den dolska, mordiska beräkningen i hans rörelser när han får syn på hajen.

Han är världens största skådespelare. Han är mer än det.

När detta mardrömsmonstrum reser sig upp pa sina åtta orrnliknande armar och hans små, sneda ögon stadigt vaktar på den vilda hajens galna kringvirvlande i närheten av vattenytan ― då vet iakttagaren att bläckfisken är konung i havens värld. Jag har sett att det finns en art, som vetenskapsmännen har döpt till Octupus superciliosus. Man tycker namnet passar bra då man ser hans elaka, högmodiga självförtroende. Man förstår inte hur han skall bära sig åt för att visa att han är den starkaste, och ändå skulle man tippa honom som segrare i en strid till och med mot två tjugufotshajar, av vilka var och en skulle kunna sluka honom i en munsbit. Han är vild och ilsken men självmedveten. Hajen är oerhört nervös trots sin storlek.

Dessutom har man ― jag vet inte hur det kommer sig ― en känsla av att fastän den vidunderliga besten som vanligt är besatt av kallt, gränslöst raseri, han

ändock har fullkomlig kontroll över alla sina förunderliga anfalls- och försvarsvapen.

Bläckfisken börjar snart manövrera för att uppnå en fördelaktig position. Han är som en boxare. Han gör skenanfall än åt ena, än åt andra sidan, krälar långsamt, skjuter som en pil åt sidan, gör en rush baklänges ―

alltid med samma bestämda plan: att utan fara för sig själv komma tillräckligt nära fienden för att anfalla. Det gör honom ingenting hur lång tid dessa förberedelser tar. Han är alltid vaken, alltid redo när rätta ögonblicket kommer.

Då sättes den mäktiga, överraskande hydrauliska drivkraften i gång. Han skjuter sig mot sin fiende så

snabbt att ögat inte kan följa honom.

I)et händer att han missar, och det är spännande att se den skicklighet med vilken han vänder åt sidan och samlar sig till nytt, blixtsnabbt anfall.

Förr eller senare blir ett av dessa håftiga anfall alltför snabbt för hans livfulla motståndare. Det blixtrar till nere i vattnet, de stridande suddas ut i mäktiga vattenvirvlar ― och bläckfisken sitter fast på hajens nacke med sina strypande arinar slingrade runt dess kropp, sugande sig fast med sina blodigelsugskålar.

Då yr det vitt skum om dammen! Det är inget lämpligt tillfälle att stå som åskådare finklädd och med krage och halsduk. Man blir våt alltigenom under det den stora fisken rusar vilt omkring under försök att göra sig fri från Havets Djävul.

Bläckfisken klämmer sig säkert fast och följer med

på ritten. Det är inte ofta som hajen lyckas skrubba bläckfisken mot klippor utan att skada sig själv ― men vid ett eller två tillfällen har jag sett honom skjuta under ett klipputsprång och dänga bläckfisken så hårt mot berget, att den förlorade rnedvetandet och bägge djuren dog. Hajen försöker huvudsakligen bli av med fienden genom hopp, dykningar, vändningar och rusningar likt en skenande häst.

Men inget djur, hur starkt det än må vara, kan i längden hålla ut med denna rasande fart. Efter hand simmar hajen endast under vattenytan, och man kan följa alla hans rörelser. Han slappnar för ett ögonblick, spurtar sedan med vild fart runt, runt, som om han deltog i en sexdagars cykeltävling och drar sig så

småningom djupare ner.

Detta pågår vanlign en halvtimme till en timme.

Slutet är alltid detsamma. Den stora hajen sjunker med sin köttiga motståndare fastsittande på nacken ner till bottnen.

Detta är slutet på striden. Hajen gör ännu några få

försök, några sista konvulsiviska ansträngningar, men det är ute med honom. Bläckfisken får fast tag i bottnen med ett par av sina förankringsarmar och tycks strypa sin fiende. Jag kan bara gissa mig till att bläckfiskens sugarmar stänger till hajens gällock och så sätt dränker honom. Jag har aldrig sett rjågra märken av den kraftiga näbben på hajens hals, fast skador, som tillfogats med sugskålarna ibland förekommer. Bläckfisken gör inget försök att äta hajen när den dödats. Hans jobb är av-

slutat. Han har sannerligen medel att försvara sig, den där sluga, vidunderliga besten. Jag har studerat honom under flera år och ändå förblir han för mig det mest mystiska, mordiska, mest överraskande mångsidiga av alla djur vare sig på land eller i havet.

FEMTONDE KAPITLET.

Kannibaler på Malaita.

Vi fyra "pärlvikingar" fortsatte vår färd på böljan blå

Det fanns inget moln på vår himninl. Bundna tillsammans av gemensamma intressen och instinktiv vänskap, med hela framtiden för oss, styrde vi öster ut mot det okända för att se och njuta av vad det hade att ge oss.

Min håg stod, huvudsakligen, beroende på Ros berättelse, till Polynesien. Detta namn användes ofta i utsträckt bemärkelse om hela Stilla oceanens övärld, men egentligen är det namnet på östra delen av dessa mångfaldiga, olika öar. Öster om Nya Guinea, från strax norr om Kräftans vändkrets till strax söder om Stenbockens, sträcker sig ett hundra longitudgrader brett bälte, som inrymmer bortåt tvåtusensexhundrafemtio namngivna öar och ögrupper. Det är det antal, som man finner i kartregistret och däri inbegripes inte alla de öar, som Ilar sanima namn som andra. En enda namngiven atoll kan bestå av många småöar. Det finns otaliga små

öar, upptagna endast på detaljerade sjökort, som dock är verkliga nog för sjöfararen. Utan tvivel måste man multiplicera tvåtusensexhundrafemtio många gånger för att komma till något så när riktigt resultat. Det skulle ta flera mansåldrar att uppteckna de olika folkslagen i dessa trakter, deras seder och individuella märkvärdig-

heter.Man kan emellertid skilja på tre stora olika avdelningar, som representerar olika raser: Melanesien, omfattande Salomonöarna, Lousiade-, Santa Cruz-, Loyauté-, Nya Hebrider-, Bismarck-, Fidschi- och Nya Kaledoniagrupperna; Mikronesien (där melanesie-papuanen blandas med den verkliga polynesiern) omfattande Gilbertöarna, Karolinerna, Marshall-, Pelew-, Mariana- och Guamgrupperna; det verkiiga Polynesien: Amerika- Cook-, Ellice-, Manihiki-, Phoenix-, Tokelau-, Tonga-, Hawaii-, Sällskaps-, Samoa-och framför allt Tahiti- och Paumotugrupperna.

Det var tillräckli'gt att se fram emot även för mina fordringar på omväxling.

Vi satte först kurs på norra Australien och Torres sund. Inte för att någon av oss var speciellt ivrig att fiska i de vattnen utan helt enkelt på grund av den sydostliga vinden. Vad jag hörde berättas om. de trakterna gjorde att jag seglade direkt vidare öster ut; där fanns visserligen fina pärlbankar, men mina kamraters erfarenheter från dern liknade mina egna på de där eländiga segelfartygen. Med eller utan fog fick jag en föreställning om hirdfjällade vita skeppare, falska japaner och filippiner och en atmosfär av snikenhet och brutal okänslighet gentemot andra, och detta var precis vad jag strävade att undvika. Jag menar inte att där fanns sjörövare, men Ro, på vars omdöme jag litade fullkomligt, hade varit i de trakterna flera gånger och han hade funnit att pärlfiskarna där i allmänhet var

sådana män som han helst undvek att träffa.

Med tre pålitliga vänner, min egen båt under fötterna och tusen pund i bältet, tänkte jag inte komma i beröring med dylika människor en gäng till. Vi beslöt att segla förbi den kusten. Hellre ville vi vara bland kannibalerna på Salomonöarna, förklarade vi. Underligt nog kom ett av våra första minnesvärda äventyr att vara just med dessa kannibaler.

Från början av vår segling från Mangkassar försökte jag införa den anda som skulle råda i vårt lilla sällskap.

Fast jag var kapten och ägare till loggerten, hade vi ingen formell uppgörelse eller organisation. Jag föreslog att vi skulle dela det tråkiga arbetet med matlagningen och sköta den en vecka var. Jag erbjöd mig att börja själv.När jag serverade den första måltiden var Charlies ansikte ett studium. Han tog ett par tuggor och utbrast sedan:

― Herregud, Victor! Du är en bussig kamrat på alla sätt och vis ― men kock duger du inte till!

Jack gjorde ett försök, men enligt vår enda gastro-noms utlåtande misslyckades han i lika hög grad som jag. Ro kände till infödingarnas matlagningssätt och lyckades med ett par sådana rätter, men även han hade blivit van vid skansmat, och för Charlie var sådana rätter lika motbJudande som svordomar för en missionär.

Kocksysslan är illa omtyckt ombord, men till sist stod inte Charlie ut med vår mathållning längre.

― Hör ni, sade han, något måste göras åt detta. De

där platserna sorn vi ska till låter farliga. Jag antar, att vi behöver vara friska och kraftiga för att klara oss där.

Men på det här viset kommer vi inte att ha något kvar varken av inälvor eller kurage vid framkomsten. Det är bäst ni utser mig till kock, era förbannade skojare.

Det gjorde vi också genast och enhälligt. Charlie började som kökschef. Kineser offrar till sina magar precis som till sina husgudar. Dessutom måste Charlies familj ha varit välbärgad för han var van vid det bästa, som fanns att få. Han hade bott på förstklassiga hotell, rest som förstaklasspassagerare och visste hur allt skall vara, när man inte behöver bry sig om vad det kostar.

Han var sannerligen en expert. Vi hade ett kosthåll soni jag aldrig tror har förekommit på en pärlloggert förr, och Charlie nästan förlät oss att vi på sätt och vis tvingat honom till jobbet i glädjen över våra entusiastiska lovord.

Ro hade hand om matanskaffningen. Han kunde förmå en till synes öde, främmande ö att förse oss med kycklingar, frukt, gronsaker och sköldpaddsägg lika magiskt som Mose förmådde klippan att spruta vatten.

Han var mästare i att känna till ätliga fiskar ― vilka av dem som var giftiga vid vissa öar, vilka det aldrig var rådligt att och så vidare. Det var ingen risk för att behöva sakna omväxlande färsk mat med honom som provianskaffare. Vi levde alltså gott och seglade vidare i bästa humör.

Efter att en lång tid ha färdats öster ut korn vi till Melvilleöarna vid Australiens norra udde. Vi befann oss

alldeles i närheten av Port Darwin. Jag tvivlar på att det vid den tiden fanns mer än femtusen invånare på hela det vidsträckta Norra Territoriets halva million kvadratmiles och oändliga kuststräckor.

Vilket samhälle som helst tilltalar sjömän, och Port Darwin var medelpunkt för en livlig pärlhandel. Men vi hade en så stark motvilja mot folket i de trakterna, att vi inte alls gick i land då-, Vi gjorde ett försök på några bankar, som Ro och Jack kände till, vilka låg långt från land och längre neråt kusten. Vattnet var djupt och musselfynden inte vidare lovande, och vi var inte särdeles roade av fisket där. Kort tid efteråt gav vi oss åter i väg.

Vi fann bra musslor litet senare och sålde dem till ett handelsfartyg när vi var på väg genom Torres sund.

Sedan seglade vi över Papuabukten och arbetade lite smått utmed Nya Guineas södra kust. Där fann vi bara små värdelösa musslor, men en hel.del småpärlor. Vi fortsatte öster ut förbi Louisadearkipelagen mot Salomonöarna.

Vi fyra hade nu åtskilliga månader varit tillsammans i så nära kontakt med varandra, som livet på en så liten båt nödvändiggör. I vanliga fall inträffar det alltid i ett sådant sällskap, att någon på grund av elakhet eller dåligt lynne retar de andra eller ställer till obehag för dem. Till min glädje hade inget sådant förekommit hos oss. Vi trivdes storartat med varandra: vi skötte båten, berättade historier, sjöng, gjorde expeditioner i land, fiskade och utförde dykningsarbetet. Och vi hade aldrig tråkigt. Vi

hade alltför mycket nytt att intressera oss för. Det var ingen tvekan om att vi hörde ihop.

Egentligen var vårt mål en liten ö, Sikiana, öster om den vidsträckta Salomongruppen, vilken sträcker sig över sju- eller åttihundra miles. Ro blev alltid vältalig när han började berätta gamla legender om sitt folk och hem tyratusen miles bort över Stilla oceanen i närheten av Tahiti. Jag förstår att etnologerna nurnera accepterar grundidén i några av dessa folksagor: att de ursprungliga polynesierna var en kaukasisk ras, vilken för inycket länge sedan emigrerade åt sydost över Stilla oceanen, kanske flyttade från ögrupp till ögrupp tills de till slut slog sig ner på Samoa och Tahiti och därifrån spred sig till andra öar. Man kan finna spår av den ursprungliga stammen i Malajiska arkipelagen (huvudsakligen på

Mentawi, väster om Surnatra) och på många andra ställen, där de blandats med urinvånarna. Men på

Sikiana, förklarade Ro, var befolkningen nästa rena polynesier, vilket berodde på att ön låg på så långt avstånd från Salomongruppens vilda infödingar å ena sidan och de lika vilda Santa Cruzsvartingarna å den andra.

Det fanns pärlor där också. Men vi längtade att se de där flickorna, han hade talat om, det var hela sanningen.

Vi seglade vidare, stannade här och där och befann oss så småningom utanför Malaita. Den ser inte mycket ut på en vanlig karta och ändå är ön hundra miles lång och trettio miles bred. Ingen vit man har någonsin tagit

sig fram tvärsöver öns bergskedja. Det finns "ond medicin" där uppe.

Några snälla och hyggliga kustinfödingar, som vi hade tagit med från en närbelägen ö, varnade oss för att gå i land där. De tycktes faktiskt dödsförskräckta vid blotta tanken. Vi var i alla händelser tvungna att ha vatten och hoppades att dessutom kunna skaffa lite färskmat, och i vår okunnighet trodde vi att deras skräck berodde på fientligheter mellan deras folk och Malaita-infödingarna.

Vi ankrade i närheten av mynningen till en flod, som enligt vad de berättade skulle ha ett vattenfall nära kusten, lastade vår julle med vattentunnorna och två fina kanoter, som vi hade köpt vid den ö vi senast besökt, och gjorde oss redo för vår upptäcktsfärd efter friskt vatten.

Det hade beslutats att Charlie skulle stannia ombord och ha hand om loggerten. Men när han hörde de där infödingarna pladdra om faran, ville han inte vara med om det.

― Pojkarna här är pålitliga, förklarade han. De kan mycket väl klara loggerten ensamma. Låt oss fyra hålla ihop.Vi kunde helt enkelt inte förmå honom att stanna.

Vi gav oss således i väg i jullen alla fyra, beväpnade med två revolvrar som vi skaffat oss. Vi stuvade ner åtskilliga flaskor gin och en gammal Edisongrammofon ― en sådan där av den tidigaste typen med rullar i stället för plattor ― vilken vi överallt hade funnit vara ett utmärkt

medel när vi ville göra oss god vän med infödingarna.

Det låg inget rev utanför denna flodmynning.

Floden flöt direkt ut i havet, och stränderna var låga och inte tvärbranta som i allmänhet är fallet. De täcktes fläckvis av mangroveträsk, och skogen såg fullkomligt ogenomtränglig ut från palmerna nere vid floden till sandel- och ebonitträden på de höga bergen.

Vi rodde långsamt uppför floden och höll skarp utkik. Vi hade inte sett minsta tecken till liv. Men när man vågar sig in bland de där vildarna, känner man sig som den nervösa damen som var säker på, att det fanns tjuvar i huset bara för att hon inte hade hört ett ljud.

Vildarna ― liksom mina hajbekantskaper ― ser en långt man själv ser dem.

Floden var inte vidare bred ens vid mynningen och den blev smalare ju längre in vi kom. Vi märkte mycket litet ström och tycktes ha färdats flera miles utan att komma från tidvattnet.

Allt omkring oss var tyst och mystiskt. Vi såg inte ens några sådana där underliga grodor med horn och tänder som är så vanliga i dessa trakter ― inga andra djur än några papegojor, en jätteråtta och en stor orm, som gled fram genom det stilla vattnet. Efter en stund började detta ta på våra nerver. Man hade en känsla av att det måste ligga något på lur bakom denna skenbara ödslighet. Instinktivt rodde vi så tyst som möjligt utan att plaska med årorna.

Helt plötsligt höll Ro upp sin hand. Vi slutade ro.

jullens fart ininskades tills den låg nästan alldeles stilla.

Vi stirrade på polynesiern i fören och sedan runtomkring, ovissa om, vad hans skarpa sinnen hade uppfångat.

― Vattenfall, sade han med dämpad röst och pekade åt höger.

Vi lyssnade uppmärksamt i den angivna riktningen.

Snart kunde även vi urskilja ett svagt men distinkt ljud, som fyllde skogen och luften med ett dämpat sorl, likt avlägsna dyningars dån mot stranden.

― Är det långt borta? sade jag.

― Inte värst långt, förklarade Ro.

Vi fortsatte, försiktigare än någonsin.

Då vi vänt om nästa krök kom vi till ett ställe, där en biflod flöt in i den smala floden. Ro visade med en gest att denna väg var den lämpligaste för oss.

Vi stannade och lyssnade ett ögonblick. Det ihållande, svaga musikaliska ljudet hördes tydligare nu. Det kom utan tvivel från ett vattenfall.

Skogen omkring oss såg fortfarande allt utom inbjudande ut, och jag visste genom egen erfarenhet hur bedrägligt ljudet från ett vattenfall är i djupa skogar.

Man kan inte alls bedöma avståndet. Jag smakade på

vattnet i bifloden. Det var fortfarande tämligen salt.

Och vi måste ha sötvatten.

― All right, då far vi vidare, sade jag lugnt.

Men Ro lyssnade fortfarande med pannan lagd i bekymrade veck. Vi satte händerna bakom öronen och ansträngde oss att uppfatta vad han nu kunde ha hört.

Jag uppfångade det tämligen snart: då och då

trängde andra ljud fram genom den oavbrutna, djupa viskningen från fallet. Ja, där hördes det entoniga dånet från trummor, och blandat därmed, svaga men otvivelaktigt taktfasta tjut från gälla människoröster.

Vi tittade på varandra. Vi såg nog lite allvarsamma och undrande ut allesammans.

— Inte alls bra, sade Ro. De hava fest där borta.

De där svartingarna vara farliga.

J

ag tyckte inte heller själv att det verkade trevligt. Det började dessutom bli sent på eftermiddagen, och inom kort skulle natten inbryta. Men efter allt det besvär vi gjort oss tyckte jag det vore snöpligt att smita tillbaka med svansen mellan benen, och utan vatten. En vit man i tropikerna utför en hel massa saker trots att han är vettskrämd bara för att inte visa sig feg inför infödingarna. Det är konstigt, att det för det mesta är fåfängan, som gör honom till ledare vid kritiska tillfällen.

― Vi är ute för att hämta vatten, sade jag. Det låter som orn det fanns där borta. Låt oss ga dit.

Ro var sannerligen en underbar kamrat. Nu efteråt kan jag inse att han vid många riskabla tillfällen visste en hel del, som vi andra inte förstod att bedöma. Och han visste också, att han förstod det bättre än vi. Från första ögonblicket anade han att vi var ute på en farlig expedition. Men det enda han gjorde var att blotta sina vita tänder i ett leende, fatta en paddelåra och vända jullens stäv in i bifloden. Vi startade uppför dess trånga, slingrande band av vatten.

Vi färdades rakt genom djungeln trots att vi rodde.

De stora träden på ömse sidor om oss möttes över våra huvuden. Dystra träskmarker och ormliknande mangroverötter kantade stränderna. Det var den sista plats man i ett land som detta skulle välja att utforska, när natten nalkades. Vi behövde ingen uppmaning att vara så tysta och försiktiga som möjligt. Dessutom tycktes floden, trots att den blev allt trängre, vara ändlös. Vidare och vidare paddlade och stakade vi oss. Vattenfallets sorl hördes tydligare, men ändå blev vår förhoppning att få

se dess vita skimmer genom halvmörkret oupphörligt sviken. Fallet blev för oss som en nattmara, där man strävar att nå något långt framför en som man dock aldrig når. Ropen, tjuten och de lösryckta bitarna av den vilda sången hördes också tydligare. Det lät sorn om en hop vildar långt där inne i djungeln hade en stor fest.

Men det svarta vattnet under jullen var fortfarande salt.

Efter en timme eller så började våra verkliga svårigheter. Vi kom då in på ett område, där en mängd träd låg under vattenytan tvärsöver floden. Vi körde upp på

det första, och jullen tvärstannade och var nära att välta.

Det var svart natt nu.

Ro gled ner i vattnet och upptäckte att vi kunde vada. Vi lyckades skjuta tillbaks jullen och gjorde fast den vid stranden. Se(dan fortsatte vi vår färd med de två

kanoterna och tunnorna.

Det var nervslitande att arbeta sig fram där i mörkret. Vi paddlade ett par tag, och sedan stötte

kanoten emot ett kullfallet träd eller åkte upp på ett som låg under ytan. Då var det att lyfta ur tunnorna, langa dem över eller under hindret, lyfta kanoten efter och försöka på nytt. Ett dussin paddeltag ― och så

upprepades samma sak. Vi snubblade fram i kolmörkret, skrapade skinnet av knogar och skenben och sjönk ner i den gyttjiga bottnen. Och hela tiden hörde vi det enerverande, entoniga ljudet från det gäckande fallet framför oss. Till slut fortsatte vi med bara en kanot och fastgjorde den andra vid en nedhängande gren.

Mesta tiden var det som att plaska fram genom en oändlig, våt tunnel, så tätt var denna vattenväg omvärvd av den hopflätade vegetationen.

Minst hundra gånger under dessa mattande timmar ville jag föreslå att vända. De andra kände otvivelaktigt på samma sätt. Men ingen av oss ville vara den förste, som gav sig. Jag undrar hur många forskningsresande som mött sin död, därför att de börjat på en svår väg och deras stolthet sedan drivit dem att tänka: "För tusan, jag kan inte vända nu." (Hur många triumfer har inte blivit resultat av samma känsla!) Det började se ut som om vi vore dömda att tillbringa resten av vårt liv rned att snubbla fram i detta mörka, hopplösa elände, knogande på tunnorna, dragande loss kanoten, stickande fötterna i slemmigt, smutsigt vatten. Det var så man kunde bli tokig.

Ljudet från fallet, ständigt en aning närmare, drog oss som en magnet. Vi gav oss inte tid att tänka, gick bara på.

Helt plötsligt sköt vi genom ett hoptrasslat snår av grenar och slingerväxter, som fullständigt hade stängt utsikten. Vid den syn som mötte oss stannade vi som förstenade, hopkrupna i vattnet bredvid kanoten och tunnorna. På den sista kvarten hade vi inte hört något av de vilda tjuten. Scenen framför oss var en fullständig överraskning.

Där var en stor öppen plats vid floden, och vårt eftersträvade vattenfall låg strax bakom. Ett väldigt bål var tänt, och gnistor, flammor och rök steg högt mot himlen ― det tycktes oss ofattbart att vi kunnat undgå

att se skenet långt tidigare.

Runt denna sprakande härd satt en hel saniling av de hemskaste infödingar jag någonsin sett och åt som vilda djur. Det var endast allför tydligt vad deras måltid bestod av: en ung pojke alldeles bredvid oss (vi hade kommit in nästan mittibland dem) satt och gnagde på en människoarm. De andra, kanske trettio eller fyrtio stycken, var alla sysselsatte på liknande sätt, gnagande, slitande och morrande som om de hade varit vilda djur.

De plötsliga gräsligheterna paralyserade oss för några ögonblick. Sedan famlade vi i mörkret efter varandra med händerna. Vi tryckte oss tätt tillsammans och rådgjorde i hesa viskningar. Kannibalerna var alltför många för att vi skulle kunna lyckas driva dem på

flykten med ett plötsligt anfall, och att nu försöka vända tillbaka skulle säkert vara fatalt. De skulle höra kanotens skrapande och paddelns plaskande.

Just då bröt trummandet på nytt löst i en hotande,

oregelbunden rytm. En efter en rusade de nedsmorda kannibalerna upp och började dansa medan de med hesa stämmor sjorig en vild triumfsång.

Hela den öppna platsen blev klart upplyst då en av vildarna kastade ny ved på elden. Fortfarande ur stånd att röra oss betraktade vi denna djävulsdans. Fast man i civiliserade länder gärna skämtar om kannibaler, var det något i dessa varelsers

glädjeyttringar, som faktiskt

isade ens blod. Deras fladdrande, jättelika skuggor dansade och skuttade ännu groteskare än de själva. Detta pågick kanske fem minuter. Sedan kom den oundvikliga.

upptäckten. En stor, nedsölad karl, som var vänd mot oss sprang ut ur ringen, pekade i riktning mot oss med sin blodiga arn, och gav till ett varningsvrål. Hela svärmen rusade fram mot oss, somliga tog upp spjut och sköldar.

Utan att överdriva kan jag säga att de verkade djävlar från helvetet. De är inga skönheter ens när de visar sig från sin bästa sida. Nu var de alla halvt berusa-de av någon djävulsdryck, som de bereder av ett slags rot, och fullständigt galna av sin vilda dans. De hade spår efter sin hemska måltid över hela kroppen. Min mun var så torr att det kändes, som om den varit full av bomull.

Jag hade dragit fram min pi3tol, och jag såg då jag sneglade åt sidan att även Ro hade höjt sitt vapen. De andra två stod upprätta, beredda att göra så mycket skada som möjligt på den där tjutande horden innan de övermannade oss.

Just di vi var beredda att ge eld sprang en storvuxen karl, prydd med en mängd dekorationer och tydligen hövding, och ställde sig framför den anfallande massan, skakande sin yxa och tjutande så att det kunde höras på

flera miles' omkrets.

Detta hejdade dem. De stod kvar fullt synliga, niedan han pladdrade och kluckade åt dem, tydligen varnande dem för att anfalla oss. Upprepacle gånger kunde vi se någon av de yngre gära en otålig rörelse för att rusa fram. Men hövdingen hotade honom med sitt.vapen och tvingade honom tillbaka i ledet. Hövdingen var tämligen ung men full av snabbhet och viljekraft. Jag tror aldrig jag sett någon arbeta hårdare än vad han gjorde för att hålla de där uslingarna i schack.

En pojke kastade mera ved på elden. Flammorna slog upp och vi kunde se reflexen från dem i vildarnas smutsvita ögonglober. Och då jag såg de skräckinjaande ansiktena på bara ett par stegs avstånd fick jag samma sensation, som jag beskrivit den gången, då jag såg den där pappuanen på Nya Guinea i ögonen, bara ytterligare förstärkt..

När man som jag under flera år har irrat omkring bland jordens uselheter, så blir man inte så lätt chocke-rad av någonting. Man träffar på åtskillig brutalitet och perversitet och förnedring, från vilken man kan vända sig bort med avsky. Men man blir sällan riktigt skakad invärtes. Man har sett och hört . talas om nästan allt i den vägen som den lössläppta mänskliga naturen kan sänka sig till. Det blir ingen plötslig ohygglig. chock. Det

är förvånansvärt hur snart allt sådant där upphör att göra intryck på en.

Jag trodde' jag hade hört tillräckligt om kannibalism för att känna likadant beträffande dem. Men det var en outsäglig fasa i detta. Det var inte bara vår fara, inte heller just vad dessa odjur hade hållit på med ― utan det verkligt vämjeliga ut.trycket i deras ansikten, det främmande, själlösa människo djurets blick ur ögon som liknade döda fiskars.

Jag fick kväljningar av att se dem. Jag antar att det berodde på en oklar känsla av att dessa vildar inte var rena, inte följde sin natur, utan frivilligt ställde sig på de vilda djurens ståndpunkt, då de hängav sig åt en gudlös ritual, som våldförde sig på det äldsta och mest utbredda av alla mänskliga förbud, grunden till allt umgänge människor emellan.

Jag vet att jag under de tio minuter, som den där hövdingen babblade till den tjuriga, blodtörstiga hopen, hade en stickande känsla utefter ryggen, att det kändes som om en klibbig hand kramade ihop mitt hjärta och att magen hopsnördes av en kramp, som jag trodde skulle utlösa sig i kräkningar.

Det hördes ett gällt t,iut bakom gruppen. En nykomling trädde ut ur skogen och rusade fram till hövdingen. Han hade tyd]igen kommit lång väg och tycktes avlägga rapport. Jag antog att han var en vaktpost, posterad flera miles borta på något berg med utsikt över sjön, och att han kom med budskap, att han sett loggerten. Dessa vilda stammar är rädda för vita

män i båtar..

Hur som helst, med detta lagt till den myndighet hanförst utövade ver männen, lyckades hödinen driva dem ungefär tjugu yrards närmare elen. Sedan kom han alldeles fram till oss ― han var en otäck, kraftfull karl.

När han var ett halvt dussin steg ifrån oss pekade jag på honom med fingret. Det betydde "stopp". Han förstod det också.

Under det han stod där försökte lian tydligen med gester klargöra, att vi inte skulle bli skadade. Det var gott och väl, rnen hopen bakom honom var rastlös och gläfste då och då till som ilskna hundar. Vi höll revolv-rarna i beredskap och vaktade på första tecken till svek.

Det var tydligt att vi måste ge oss i väg snabbt, om vi ville komma helskinnade ifrån affären. Jag försökte med det vanliga sättet: att hålla upp en vattentunna.

Han förstod. T,11 och med de där inlandskanaljerna visste vad det ville säga att fylla på vatten. Han tecknade åt oss att komma med tunnorna och pekade på det skummande vattenfallet på andra sidan den öppna platsen. Hela samlingen befann sig emellertid mellan oss och det, och de visade tydligt hela tiden, att de var fientligt sinnade.

― Det kanske är bäst vi ger oss i väg så fort vi kan, sade Charlie. Vi har ingen chans om vi kommer in mittibland (lem.

― Nej, sade jag med en säkerhet, som jag var långt från att känna, vi fick stopp på dem, vår vän här och vi.

Åtminstone ska vi göra ett f6tsök efter all vår möda.

Håll ögonen på dern.

Jag tog en vattentunna, ställde upp den framför hövdingen, Pekade först på honom, sedan på fallet och sedan på mig själv.

Han var kvicktänkt, den karlen. Ögonblickligen lyfte han tipp tunnan, bar den till elden, grep tag i ett par ungdomar och fick dem att bära den till vattenfallet och fylla den. Sedan lyfte han upp tunnan lika lätt som om den fortfarande hade varit tom och bar den till mig.

Den ena efter den andra av tunnorna fylldes på

detta sätt, Och då vi fick igen dem slog vi ut litet av vattnet så att de endast var till tre fjärdedelar fulla ― på

detta sätt innehöll de, då de slagits igen, tillräckligt meed luft för att nätt och jämnt flyta, och detta gjorde dem lättare att hantera på nedfärden utför den infernaliska floden. Hela tiden stod hövdingen och vaktade på sina män, tyglande dem med sin personlighets makt. Jag är säker på att han förr hade sett vita män på nära håll. När alla tunnorna var fyllda och i floden kom han ända frarn till mig, lade armen om mina axlar, pekade nedåt floden och sade någonting mycket allvarsamt till mig. Jag förstod inte ett ord av hans språk, men jag hade ingen svårighet att översätta det han sade. Det betydde: "Ge er i väg — och låt det gå alldeles förbannat fort."

Vi gav oss i väg.

Då vi betraktade dem innan vi forcerade oss genom den sista barrikaden exploderade Ro av den nervositet vi alla kände.

-- Ska vi skjuta ner ett par av dem innan vi ger oss i

väg? sade han skrattande ― precis som man gör när man sagt en fånighet efter att ha bevittnat något särskilt upprörande. Det var onödigt att ens säga "nej" till förslaget. Vi begav oss åstad på den löjliga, omöjliga, galna tillbakafärden. Vi sköt tunnorna under eller lyfte dem över hindrande stockar, vi knogade och stretade med dem och kanoten ― och vände oss om varje sekund av rädsla för ett anfall bakifrån.

De gjorde inget försök i den vägen, men vi kunde höra hur de arbetade sig fram genom djungeln längs med floden, och då och då såg vi en skymt av deras facklor. Då vi kom fram till den andra kanoten höll tre, fyra ctycken av dem på att mixtra med den. Det var tydligt att de var inlandsmän, för de vältc runt med kanoten, den ene efter den andre så snart de kom upp i den. I själva verket tillhörde de en bergsstam, som hade härjat kustinfödingarnas by, dödat och plundrat av hjärtans lust och som höll på att fira sin seger med kannibalernas ritualenliga, rusiga fest, då vi råkade komma in mitt ibland dem.

De fyra vildarna drog sig snabbt undan då vi nalkades dem med höjda revolvrar. Vi trängde vidare genom mörkret timme efter timme tills vi slutligen kom ner till jullen igen.

Jag vill lova det var härligt att känna båten skjuta nedför huvudfloden mot havet! Vi pratade och skröt och morskade oss betydligt. Sanningen att säga så hade vi haft en rent otrolig tur. Egentligen borde vi varit kannibalstekar allesammans vid gryningen i stället för att

äntra ombord på vår lilla vackra loggert, som aldrig verkat hem så mycket som den gången.

Dessa skogsvildar på Malaita är farliga, opålitliga och grymma och har alltid varit det. Som jag förut sagt, har aldrig någon vit man lyckats framtränga över öns inre och det är endast vid få ställen på kusten, som det är säkert att ens göra en miles avstickare inåt land, hur vänligt sinnade än vildarna längs stranden må vara.

Sedan jag sist gjorde ön ett besök ― det var 1928 ―

har jag fått höra att en brittisk ämbetsman och flera av hans män blev överraskade och mördade av en skock dylika vildar. Malaita är den mest ogästvänliga ö jag vet.

Jag har ofta hört berättelser om att kannibaler funnits på oar, som jag varit i närheten av, men den här gången på Malaita var det enda tillfälle i hela mitt Söder-havsliv, då jag med egna ögon sett en kannibalmåltid.

Ingen möjlighet fanns att betvivla det: vi såg allesammans de obehagliga detaljerna.

Sedan dess har jag aldrig hyst någon speciell önskan att närmare utforska ön Malaita.

SEXTONDE KAPITLET.

Polynesisk kärlek.

Aldrig var himmeln blåare, brisen friskare och havsbottnens trädgård under oss vackrare än när vår lilla loggert bredde ut sina vita vingar och hastigt gled bort från.

denna vidriga ö. Mellan den och Sikiana låg ett bälte av mer än hundra miles öppet vatten ─ och det syntes oss inte alls för brett.

Men det dröjde inte länge förrän vi åter allesammans befann oss i det helgdagshumör, som var den vanliga sinnesstämningen under våra färder, även när vi höll på med hårt och farofyllt arbete. Vi hade sålt hela vårt lager av pärlemor till en kinesisk handelsman i San Cristoval, besättningen hade rengjort och putsat loggerten tills hon formligen sken i det strålande solskenet, och nu skickade vi i väg vår passagerarlast av infödingar i deras kanoter, så att vi till slut hade båten alldeles för oss själva. Och livet log mot oss och lockade oss med nya, angenämare äventyr.

Sikiana är en grupp av fyra eller fem små öar, fast den inte alls finns upptagen på vanliga kartor. Ögruppen bildar en liten värld för sig, där en gång ett antal polynesier slagit sig till ro för att "leva lyckliga i alla sina dar".

Öarna erbjöd sannerligen en vacker syn, när vi gled in mellan två av dem och ankrade. Kanske berodde det

på kontrasten med den dystra Malaitafloden eller kanske ännu mer på våra högt spända förväntningar, i vilket fall som helst har jag varken förr eller senare så överväldigande starkt erfarit öarnas fascinerande makt.

Ro hade varit mycket vältalig när han beskrivit detta foll, av hans egen ras. Männen var härligt välväxta, kraftiga och vältränade ─ och vänliga. Kvinnorna var ─

obeskrivliga. Jag brukade lite skeptiskt lyssna till hans lovsång över kvinnorna, och slutligen en dag såg jag helt frankt på den strålande vackra ynglingen och sade:

─ Hör du, Ro, det är inget tvivel om att du är en stilig karl, nien de där flickorna du talar om så mycket ─

ja, jag vill bara säga att jag under de sista åren sett en hel hög kvinnor från olika öar så jag betvivlar i högsta grad att de kan vara så förtjusande speciellt på de här öarna.

Han bara skrattade:

─ Du inte sett någonting. Vänta och döm, sade han.

Nu skulle vi snart själva få döma. Jag kände mig verkligen i någon mån som en ung flicka på väg till sin första bal, när vi satte våra två kanoter i vattnet för att paddla i land.

Infödingarna på Salomonöarna är underbart skickliga kanotbyggare. De hyvlar till plankor, böjer dem i form, syr ihop dem bastant och säkert med fiber och driver och beckar fogarna. Förstäv och akterstäv byggas ofta så höga att hela farkosten får halvmånform, och de brukar dekorera hela kanoten från för till akter med pärlemorinläggningar, snäckor och fjädrar så att den

överglänser vilken som helst utsmyckad farkost under en blomsterfest på Rivieran.

Jag hade lärt infödingarnas alla tricks och var en riktig expert vad kanoter beträffar. Det var lika enkelt för mig som för dem att kapsejsa, komma i vattnet och sen ösa ur kanoten och kliva ombord igen. Jag förmodar att jag var ganska stolt över detta och över min sim-skicklighet för genom de två färdigheterna blir man respekterad av hela övärldens infödingar.

Vår klädsel skulle nog inte ha ansetts som vidare komplett borta i den civiliserade världen. Den bestod av fyra plagg: vit skjorta, scoutbyxor, en liten vit tyghatt och hemmagjorda sandaler. Men allt var vid detta tillfälle rent och fläckfritt, och själva var vi nyrakade och putsade. Det var precis som om vi skulle bege oss i väg till ett garden-party.

Eftermiddagen var het med en svag bris som bara krusade vattenytan. Vi paddlade förbi två vikar. Allting var llugnt odh övergivet ― förhållandet var att hela byn, som låg inbäddad i palmer, hade sin dagliga siesta. Livet har en lätt och långsarn rytm på dessa öar, inte alls lik städernas enerverande, drivande fart.

Till slut hörde vi en klar, musikalisk röst ge till ett utrop: någon hade fått syn på oss.

Nu korn de framrusande, män, kvinnor, barn, ut i vattnet for att genskjuta oss, plaskande och skrattande --

och simmande, när det blev tillräckligt djupt.

Man såg inte skymten av ett spjut eller något som helst vapen ― det var bara en samling glada, hjärtliga

människor som kom utsimmande för att välkomna oss, ivuigt pratande och leende, fullständigt hemmastadda i vattnet. De tog tag i relingarna för att "skrubba nos".

De har den sedvänjan.

De var inte så ljusa som Ro, men de hade samma ansiktstyp, och på ingen av dem såg man det där vilda

"tottiga" håret och den grova, platta näsan, som är så

vanliga i Melanesien och som vita män finner så

motbjudande på nära håll. Fast språket var olika det tahitiska hade det dock många ord gemensamt med detta och Ro förstod dem genast. För resten var det inte nödvändigt att kunna språket för att förstå dem —

varenda gest,. varenda blick var talande och begriplig nog.

Jag satt och såg på dessa graciösa varelser, som välkomnade oss med så glad hjärtlighet, och jag kände det som om jag log hela jag.

"Dessa människor är rent lyckliga", sade jag för mig själv. Och en våg av sympati, förståelse och barnslig glädje tycktes slå över mitt huvud precis som man känner det när man dyker genom brottsjöar. Och jag kastade mig huvudstupa i detta med samma förtroende och belåtenhet som i friska, härliga vålor*

Vi paddlade i land. Villiga händer grep kanoterna och bar dem högt upp på stranden. Flera andra infödingar hade samlats under tiden. Alla skrattade, alla pratade. Det var ingen sarskild som man kunde ta för hövding, allesammans tycktes ha lika mycket att säga till om och allesammans var glada och obesvärade. Vi bjöd

männen på en drink ur den flaska vi tagit yned, de tyckte det smakade gott, men varken då eller senare var det någon som tog sig för mycket till bästa ─ de tycktes inte ha den ringaste tanke på att berusa sig. Från detta första ögonblick kände jag mig så hemmastadd bland dessa egendomliga öinvånare, som om jag vuxit upp bland dem.Trummorna började. Vilken skillnad på rytm mot vad vi hört vid kannibalernas orgie på Malaita! Danserna som nu sattes i gång var olika allt jag hittills sett ― de var rent polynesiska. Man behövde inte anmodas att deltaga ─ musiken helt enkelt drog en med i männens första dans.

De unga flickorna stod runtomkring oss, lite skygga men mycket nyfikna och exalterade över främlingarnas ankomst. Vad vi kallar blygsamhet måtte huvudsakligen bero på konstlade regler: dessa kvinnor, som nästan helt och hållet saknade kläder var lika litet skamsna över att visa sinå fasta bröst som en parisiska över att bära en

"rygglös" balklänning. Och även de bland dem, vilkas ansikten inte var vackra, hade så välväxta kroppar, att en samling civiliserade kvinnor i järnförelse med dem skulle ha sett slappa, missbildade och löjliga ut. Deras friska, verksamma utomhusliv större delen av dagen, deras timslånga simturer hade gjort deras kroppar smäckra, smidiga, graciösa och livskraftiga och formfulländat vackra. Varje rörelse var som tal, så perfekt var musklernas instinktiva reaktion för varje tanke, som for genom deras hjärnor.

Ord betydde ingenting i jämförelse härmed. Jag vet att jag aldrig i mitt liv varken förr eller senare har befunnit mig bland en massa främmande manniskor och ändå från första ögonblicket varit absolut säker på att jag förstod allt, tyckte om allt och kände mig samhörig med allt och alla omkring mig.

Dessa infödingars förhållande inbördes var ─ fastän i större skala och kanske mer fullkomligt ─ precis ma som mellan oss fyra: där fanns ingen hövding, ingen ceremonirnästare. Någon föreslog något ─ vanligtvis genom att själv börja på med det ─ och genast förenade sig allemmans med honom, vare sig det gällde en speciell dans, en sång eller vad som helst. Jag kände det som om jag nu funnit något i det sociala livet som jag förr förgäves sökt efter. Den gyllene aftonen skred fridsamt fram med frid och glädje i varje ögonblick.

Omkring ett dussin av de yngre flickorna skilde sig nu från de andra och alla vi övriga grupperade oss runtomkring deni. Tydligen tänkte de sätta i gång med någon egen föreställning. I sista minuten kom ännu en flicka framspringande från en grupp äldre kvinnor. Från det ögonblick hon visade sig hade jag inte ögon för någon annan.

Hon var verkligt vacker. Hennes välskapade armar och ben såg ut som de var polerade, hennes anletsdrag var finare än någon av de övriga flickornas, och hon hade de där stora, mörka, uttrycksfulla ögonen, som är ett kännetecken för hennes ras. Bara hennes sätt att röra sig var en fröjd för ögat.

Hon gav oss en snabb men skygg blick när hon kom framspringande. Men hur snabb den än var såg hon utan tvivel vilket intryck hon gjort på mig. Man kan inte lära en polynesisk kvinna någonting om mäns och kvinnors känsloliv ─ de är födda med vetskap härom. I vilket fall som helst log hon mot mig, ett skyggt, hastigt litet leende, som påminde mig om solskenets glitter på

vattenytans krusning, när man är nere på havsbottnen.

Sen fortsatte hon fram till de andra, och de började sin särskilda dans.

Dansen, den är ett verkligt polynesiskt språk. Inga ord kan vara så vältaliga, kan så direkt och rörande uttrycka deras tankar. De rörde sig i alla slags formationer eller mönster med så naturlig grace och så

rytmiskt liv att ens sinnen blev fascinerade. Plötsligt slog de sig ner, likt fåglar i en lång rad, vända mot oss, vridande och vaggande på kropparna medan armiarna böljade fram och tillbaka med alldeles samma rörelser som hos sjögräs som gungas av dyningen. De mjuka, böjliga handlederna och händerna gjorde teckningar i luften och varje muskel i deras kroppar tycktes delta i deras strävan att med rörelser ge liv åt någon tanke. Och fast det inte fanns ett spår av någon osympatisk självmedvetenhet hos dem gav de oss då och då en blixtrande blick, och jag är övertygad om att inte den minsta skiftning i våra känslor undgick dem.

Det var mycket som jag inte fullt klart förstod, men atmosfären var sådan att man trivdes och kände sig lycklig i den. Och för mig existerade bara denna enda,

utsökt härliga kvinnovarelse.

Plötsligt upphörde trummandet. Man kunde inte se hur det gått till, men en av flickorna var uppe och utförde en solodans medan de andra markerade takten genom att klappa i händerna. Den dansens innebörd var ett frieri till mannen, det kunde inte missförstås men den var inte på något sätt grov eller stötande.

Flera andra följde hennes exempel. Till slut, sist av alla, började min flicka dansa.

Det skulle inte tjäna någonting till att jag försökte beskriva hennes dans. Hon var rätt och slätt ett romantiskt, tjusande förkroppsligande av naturliga, mänskliga kärlekskänslor: den första kärlekens blyga böjelse, små koketterier, tilltagande djup i känslorna, häftig passion. Ingen skulle ha kunnat sitta och iakttaga henne och förblivit lugn och oberörd. Hon visste hur hon skulle spela på mannens känslor lika bra som en naturbegåvad musiker spelar på en gitarr.

I samma ögonblick hon slutade sprang jag upp och gick emot henne. jag lade märke till att Ro också reste sig och gick fram Och talade med en av de andra flickorna, och jag kunde inte undgå att vara medveten om leenden och skratt runtomkring mig. Jag kände mig mycket osäker och fruktade att på något sätt bli avsnäst, men jag kunde inte hejda mig ─ någonting drog mig rakt fram till flickan.

Då jag tog hennes hand mötte den min med en fast tryckning.

Hon såg upp och log mot mig sorn ett blygt men

tillitsfullt barn. Samtidigt verkade hon i högsta grad den mogna kvinnan. Hennes öppna, otillgjorda sätt ökade min förvirrade förälskelse.

Efteråt kom jag att tänka på att ingen av de andra flickorna visade minsta tecken till svartsjuka över att just dessa fyra blivit utvalda. (Jack och Charlie hade följt mitt och Ros exempel!) Den polynesiska kvinnan är den friaste och mest oberoende i hela världen när det gäller kärlekssaker.

Det nästa jag minnes är att jag och min flicka, tre andra flickor och mina tre kamrater var på väg längs stranden med blomkransar kring våra huvuden och blommor i håret. Eftermiddagssolen ─ ej längre het och brännande ─ strödde sitt röda guld över allting, kokospalmernas sku;gor bildade mönster på sanden, vågorna plaskade melodiskt mot stranden och en mild bris blåste.

Plötsligt sprang de fyra flickorna ifrån oss, skrattande och ropande till varandra. Vi satte i väg efter dem.

Gud vad de kunde springa! I samma ögonblick vi hann upp dem störtade de sig ut i vattnet. Vi följde efter och hela sällskapet simmade, dök och rasade omkring som uttrar. För varje ögonblick blev jag allt mer och mer betagen i min smidiga, tjusande flicka. Jag följde efter henne överallt genom det klara vattnet.

Sedan vi på detta sätt lekt och rasat en lång stund simmade hon fram till en av kanoterna och steg upp i den. Utan att säga ett ord satte jag mig i aktern och började paddla kanoten längs stranden. Vi fortsatte vår

färd tills vi lämnat byn långt akter om oss. Bakom en korallklippudde öppnade sig en liten skyddad vik. Jag styrde in till stranden och vi gick i land.

Min vackra följeslagerska verkade nervös och darrade av spänning när vi stod där och sag in i varandras ögon, men hennes blickar mötte mina med samma oemotståndliga, milda frimodighet som förut.

Jag nästan svimmade när jag tog henne i mina armar.

Jag tycker egentligen inte om att tala om det och jag vill inte verka lyrisk och löjlig, men denna flicka från Sikiana var en uppenbarelse för mig. Jag hade nyss fyllt tjuguett år. Till och med innan jag lämnade Sverige hade jag haft mina upplevelser av grövre sexuellt slag, och i hamnarna hade jag följt med mina skeppskamrater till råa kvinnor i lastens nästen. Men här började jag för första gången förstå något av vad ett vackrare förhål-lande i den vägen kan vara mellan man och kvinna. Det var rent, berusande, naturligt och oundvikligt.

Låt mig förklara litet tydligare vad jag menar, även med risk att erfarna män kommer att le överlägset åt min barnslighet. Efter många års skepticism har jag kommit till den övertygelsen att det kan existera en djup, varaktig kärlek ─ om den ock är mycket sällsynt ─ som omdanar förhållandet mellan en särskild man och en särskild kvinna till någonting mer värdefullt än vilket som helst tillfälligt eller kortvarigt äventyr.

Varken min söderhavsflicka eller jag låtsades eller

hade några pretentioner på en dylik enastående, varaktig, djup känsla. Men den primitiva polynesiern hade (och har fortfarande på somliga platser) i könsfrågor åsikter, som synnerligen radikalt skiljer sig från våra begrepp.

Såvitt jag kunde förstå var de unga flickorna fullständigt fria att välja sig vilken och hur många älskare som helst till dess de gifte sig. Tanken på något tvång i känslosaker var dem fullkomligt främmande. Den här flickan hade sett på mig och tyckt om mig och markt att jag tyckt om henne. Därför var det inte bara konventionellt riktigt enligt deras begrepp utan även fullt naturligt att vi skulle hålla ihop så länge vi höll av varandra. Om någonderas känslor förändrades så var det slut på förhållandet.

Om en flicka och en man var säkra på att de önskade leva tillsammans för all framtid, så gifte de sig.

Men det brukade ta lång tid och de lärde sig grundligt känna varandra innan en dylik kärlek, som krävde äktenskap, fick makt över dem. Otrohet förekom mycket sällan, och så vitt jag vet fanns det inget annat straff därför än skilsmässa.

Lite senare träffades vi alla åtta igen och började på

nytt simma omkring och leka och stoja i vattnet. Sedan försåg sig flickorna med fräscha blommor i håret, satte sig i fören på de samnianbundna kanoterna och utförde sina sittande danser och sjöng sina sånger medan vi paddlade dem omkring till sent på kvällen.

Den dagen på Sikiana kommer i mitt minne alltid att framstå som en av mitt livs höjdpunkter.

Vi stannade kvar där mycket längre än vi hade tänkt

oss, och under hela tiden hände inget som helst obehagligt eller oangenämt. Jag såg inget tecken till svartsjuka eller dåligt humör, inte heller fick vi den minsta vink im att vi borde ge några presenter. I vår moderna värld kunde ingen leva ett liv tillnärmelsevis så

likt guldålderns som vi nu gjorde. Jag hörde helt enkelt oupplösligen ihop med dessa öinvånare, levde enkelt, naturligt, lyckligt. Jag lärde mig den underbara massage de regelbundet använder och som håller deras kroppar i sådan utomordentlig kondition. Jag lärde mig deras sånger och danser och idrotter och fiskemetoder. Allt syntes mig lika naturligt som att andas.

Och ständigt var min vackra flicka vid min sida, färdig att vara med om allt, kunnig i allt, leende och tjusande.

Under de år som följde har jag kommit i beröring med alla slags människor. Jag förstår fullkorinligt hur trångbröstade och högreligiösa ─ ja, till och med frisinnade men konventionellt uppfostrade ─ människor bedöma vad jag här berättat. Jag har själv tänkt mycket över hithörande saker och försökt komma till klarhet i mina egna åsikter, medan jag lyssnat till missionärer, som jag högaktat.

De ogifta flickornas sexuella frihet var en uråldrig social sedvänja bland detta folk. Om jag hade varit en sträng "moralist" ─ vilket gudskelov inte var fallet ─

övertygad om att helvetet väntade dem som utan att vara gifta stod i sexuellt förhållande till varandra, skulle det synts mig ─ hur löjligt detta än må låta för somliga

─ nästan oanständigt att påtvinga dessa gästvänliga, hjärtliga infödingar mina åsikter. Precis lika oanständigt som om jag vid någon officiell högtidlighet exempelvis i Paris skulle ha uppträtt utan byxor. Så kände jag det då

och så känner jag fortfarande.

Långtifrån att komma med ursäkter eller att känna mig skamsen betraktar jag nu efter många år förhållandet till min sikianaflicka som mitt livs kanske vackraste upplevelse.

Men jag vill framhålla att jag inte är någon sociolog eller samhällsförbättrare. Jag är en pärlfiskare, som berättar om förhåIlandena som han ser dem. Och det är fjärran ifrån mig att vilja komma med stränga teorier om människors vandel. Jag inbillar mig inte ett ögonblick att detta system, som existerat hos polynesierna i många generationer, skulle kunna praktiseras i Frankrike eller England eller Amerika. Nej, något sådant nonsens vill jag inte komma med. Systemet har vuxit fram ur detta folks natur och levnadsförhållanden. Och likaväl vet jag, att den råa beröringen från många av den vanliga typen

"civiliserade" män skulle kunna förstöra det i grund och botten.

Men jag har tyckt det vara värt att frimodigt och uppriktigt saga mina åsikter, och jag vill ytterligare framhålla, att jag inte skulle velat ha gått miste om min upplevelse på Sikiana för en hel pung full med pärlor.

Och detta trots att jag mycket väl vet av erfarenhet från flera huvudstäder att en påse pärlor ─ naturligtvis under vissa vedertagna former och mycket hyckleri — skulle

kunna köpa mången vacker kvinna till och med ur de mest "exklusiva kretsar". Det är inte bara i Zululand, som hustrur köpas ─ fast jag aldrig i Västern har hört talas om att den äkta mannen skickar tillbaka bruden och återfordrar de kor, för vilka han köpt henne, ifall det visade sig att hon inte var jungfru.

Jag vill också framhålla en övertygelse som jag kommit till. Den hör hit.

Lika litet som man med lyckligt resultat skulle kunna överföra övärldens vanor till den civiliserade Västern, lika litet tror jag att vi kan påtvinga Polynesien våra åsikter utan att ställa till mycket elände.

De levnadsregler, till och med den avgudadyrkan, som förefaller oss grotesk och löjlig men som ett folk skapat åt sig självt under århundraden, är detta folks livsnerv. Reglerna och religionen lämpar sig efter deras behov och är i huvudsak de enda "riktiga" för dem. Och varje främmande religion som påtvingas dem utifrån, varje förbud mot vad som är deras andra natur, kommer med säkerhet att så småningom förstöra någonting väsentligt, någonting vackert utan att skapa andra verkliga värden i stället.

Enligt vad jag lagt märke till har den själv-

överskattande civilisationen, som dekreterat att de mest naturliga impulser är omoraliska, åstadkommit mer skada i Polynesien än någon annanstans. Möjligen av den anledningen att där fanns mer av värde att förstöra.

Vi behöver inte alls komma i kontakt med det brännande spörsmålet om den vita rasens medfödda

överlägsenhet över alla raser av annan hudfärg. Jag har mina åsikter i den frågan (fast Gud skall veta att en svensk borde vara så nordisk som någon med undantag möjligtvis av en isländare). Men jag vill inte diskutera den frågan här. Jag vill bara vidhålla, att vi ovarsamt handskas med oändligt ömtåliga, subtila saker, Det skulle vara farligt och olycksbringande nog om Västerns civilisation hade i alla avseenden fullkomliga representanter där ute i Söderhavet. Men inte ens de mest entusiastiska understödjare av våra missionssällskap kan väl förfäkta att så är fallet. Människonaturen tar ut sin rätt även hos den gränslöst överlägsna ras vi tillhör och de uppskrämda polynesierna är endast alltför villiga att liksom vi själva leva vårt vardagsliv i ”lasten"

och bara påtaga som en söndagsdräkt de svåra och obegripliga dygder som den stränga, bokstavstorra kristna kyrkan predikar.

Jag har känt många primitiva infödingar under mina färder från Papua och Borneo till Zululand, till Fidschiöarna och till de polynesiska öarna. Och många av dem hade vanor ─ inprantade i dem genom tradition under sekler ─ som föreföll mig ohyggliga och osmakliga. Men är det inte ett ganska hänsynslöst tilltag av oss vita att vilja riva ner och utrota hela den föreställningsvärld, under vilken dessa infödingar levat i generationer ─ utan att vi alls förstår den?

Kan man vara så säker på vad som verkligen är bäst för manskliga varelser, så fullkomligt olika oss och som lever under så fullkomligt olika förhållanden? Detta

synes mig fordra övermänsklig kunskap och förståelse, välbetänkta, tålmodiga ansträngningar under en lång, lång tid ─ om de överhuvudtaget vore önskvärda. Och är inte i stället alla missionärers mest brinnande önskan den att omvända hastigt, att komma hela stammen att

"se ljuset" plötsligt och alla på en gång?

Jag talar som en man som är medveten om sin egen okunnighet och som inser, hur mycket lättare det är att kritisera än att själv göra något. Men jag tycker det är skada. Jag tror av fullaste övertygelse att framtidens värld skulle bli både bättre och mer intressant om vi i någon mån kunde lyckas hämma den självbelåtna vita faran, om vi kunde förmå oss att inse, att våra vägar åtminstone inte alltid är de bästa för andra, om vi kunde uppskatta rikedomen och färgen och styrkan i några av

"infödingarnas" religionsbegrepp, sedvänjor, färdigheter och levnadsregler och uppfatta dem som en tillgång för hela mänsklighetens gemensamma utveckling.

Jag har måst tala ut i den här saken efter alla dessa år av tystnad.

Den tid kom, då vi måste segla vidare. Min älskliga flicka blev ledsen.

─ Varför inte stanna här lite längre? sade hon till Ro.

Ni har gott om tid.

Hon förklarade genom honom, att hon kände att jag inte borde fara, eftersom hon tyckte så mycket om inig. Hon grät som ett litet barn gråter.

Jag trostacie nenne sa gott jag kunde. Och när hon

insåg att skilsmässan var oundviklig blev hon sitt leende jag igen, fast mera dämpad, mera undergiven.

Den sista syn jag förde med mig från Sikiana var hennes graciösa figur, när hon stod och viftade farväl till loggerten, som förde bort oss.

SJUTTONDE KAPITLET.

Sång och dans.

Vi fyra var allesammans i särskilt hög grad aktiva och äventyrslystna unga män. Om man tar i betraktande det slumpvisa, impulsiva sätt på vilket vi hade kommit tillsammans, så måtte det varit vad vetenskapsmännen kallar det "naturliga urvalet" som styrt om denna likhet oss emellan. Fast vi alla njöt av och uppskattade sorglösheten och friheten i vårt levnadssätt var vi efter arbetets slut för dagen inte alls hågade att sitta ombord på loggerten och drömma. Vi drevs helt enkelt i land av en oemotståndlig längtan efter liv och rörelse och spännande upplevelser. Många gånger landsteg vi på platser, där de flesta vita man skulle velat ha en avdelning soldater med sig innan de satte foten på stranden. Men vi korn alltid helskinnade ifrån dylika företag av den anledningen att vi hade lärt oss några nyttiga fakta beträffande infödingspsykologi.

Vi hade alla en egenskap gemensam, som visade sig av stort värde under dessa riskfyllda strandhugg, nämligen en medfödd känsla för musik och rytm som satte oss i stånd att uppfatta melodierna, ja, även orden till de sånger och sångdanser, som spelar så stor roll i infödingslivet. Detta var helt och hållet en lycklig slump, som inte hade något att skaffa med det sätt, på vilket vi

blivit bekanta ─ utom beträffande Charlie, vilken, enligt vad jag förut berättat, blev god vän med mig, när han hörde mig sjunga onkels kinesiska slagdänga.

För att leva bland öinfödingarna som en inföding (vilket vi gjorde, om man bortser från vårt ständiga sökande efter musslor, vårt dykande och vårt kringflackande) måste man vare fullt hemma i simning, kanotskötsel och dessutom kunna helt naturligt deltaga i deras sång, musik och dans. Att kunna sjunga, spela och dansa är nämligen inte bara önskvärda färdigheter utan viktiga, väsentliga förutsättningar, enär större delen av infödingarnas dagliga liv upptages därav. För Ro, som var polynesier, var allt detta lika naturligt som att andas.

Men av en egendomlig och lycklig slump kunde även var och en av oss andra tre bidraga med musikaliska talanger på ett eller annat sätt ― och infödingsdanserna lärde vi oss allesammans.

Utan någon föregående plan började vi lägga oss till med infödingstrummor, vilka, om man lätt slår på dem med handflatan, frambringar den rytm som är en stimulans vid de flesta gruppdanserna. Trummorna liksom kanoterna förfärdigas på så sätt, att en lagom lång och tjock trädstam av särskilt hårt träslag urholkas.

I gamla tider måtte detta ha varit ett oerhört krävande arbete, enär de då inte hade andra verktyg än sådana, som var gjorda av sten, ben eller musselskal. Nuförtiden använder de yxor, som de byta till sig från handelsmännen och för övrigt har de lärt sig att smida metaller.

Men även nu fordrar arbetet stor skicklighet (och

oändligt tålamod).

Vi gjorde åtskilliga förbättringar på dessa trummor och snart fann vi att vi kunde tvåfaldiga de takter, som användes i flera av danserna. Vidare skaffade vi oss stora spiralsnäckskal till blåsinstrument ― det är rent häpnadsväckande vilka ljudvolymer man kan åstadkomma med dylika. Och olika formade snäckor gav olika toner. Dessutom hade vi skramlor och kinesiska visselpipor och ― inte att förglömma ― grammofonen.

Jag är övertygad om att vårt musikkapell var det mest egendomliga i världen. Kanske berodde det på att mina öron hade blivit så vana vid barbariskt oljud, men faktiskt tycktes mig några av våra bearbetningar och improvisationer i hög grad likna verklig musik. I alla händelser var det inget tvivel om att en hel mängd ungdomligt kraftöverskott tog sig utlopp genom våra instrument.

Ombord ibland när jag kommit upp för att vila mig lite efter en dykning eller i land om kvällarna, brukade Jack eller Charlie stämma upp en mässande infödingssång eller gnola någon melodi, som vi hade hört på sista stället vi varit. Det kunde kanske bara vara ett stycke av en märkvärdig strof, som fastnat i minnet, men genast stämde vi andra in. Kanske passade strofen oss inte riktigt, då brukade vi ändra om den eller öka på den.

Eller också sjöng vi en melodi, som någon för tillfället erinrade sig ― malajisk, kinesisk, polynesisk, vad som helst. Eller också var det en krigssång eller lång kärlekssång, som vi lärt av infödingarna, eller någon

dansmelodi, som fastnat i vårt minne. Vi sjöng och spelade och dansade, övade oss och rättade varandra och höll på tills vi var fullkomligt samspelade och sam-dansade.

Och rätt som det var hade kapellet ett nytt stycke på

sin repertoar eller de fyra amatördansörerna ett nytt dansnummer.

Förutom att vi hade oerhört roligt själva åt våra prestationer var de av den allra största nytta för oss när vi skulle bekanta oss med främmande infödingar. Och mer än en gång var det just våra muntra musikut-svävningar, som räddade oss ur en allvarlig knipa.

Jag kommer särskilt ihåg ett tillfälle utanför Malaita.

Ja, vi for verkligen tillbaka till denna obehagliga ö.

Vi hade hört rykten om att det skulle finnas präktiga ostronbankar rätt långt bort från utloppet av den flod, där vi hade vårt kannibal-äventyr, och naturligtvis kunde ingenting avskräcka unga, energiska pärlfiskare från dylika möjligheter.

Vi fann ingenting jämförbart med de berättelser, som lurat oss dit. Men däremot hände oss det försmädliga och förödmjukande, att vi satte loggerten hårt och stadigt på grund på ett rev. Och inte ens med tidvattnets hjälp var det möjligt att få henne flott igen.

Tidvattnet vid Salomonöarna är ett hopplöst mysterium. Man kan inte få någon rätsida på det. Ibland

― vanligtvis vid halvmåne ― kunde det vara flod tjugufyra timmar i sträck och vi kunde dyka under hela perioden. Ibland åter kunde det vara dödvatten bara

under en halvtimme så att vi inte fick tillfälle att arbeta mer än sammanlagt en timme innan de starka strömmarna började.

I alla händelser satt vi så fast att tidvattnet inte kunde lyfta av oss. Och någonting måste företagas. Vi kunde inte få hjälp från något annat håll än Malaita, och vi visste av egen erfaren. het ― utan att tänka på alla rykten vi hört ― att infödingarna var allt utom angenäma att komma i beröring med. Vi tittade på

varandra ― och alla såg vi för oss samma syn och tänkte på samma sak. Men det fanns inget annat val.

― Hej, pojkar, ropade jag slutligen, nu är det chans för grammofonen att visa vad den duger till igen.

Vi förfärdigade en vattentät låda, som passade till grammofonen och rullarna, med tillräckligt luftutrymme för att den skulle flyta om kanoten kapsejsade. Vi stuvade ombord lådan.rt i kanoten, lite tobak, en flaska visky och några bössor, beväpnade oss själva med revolvrar och paddlade inåt land. Två av oss steg upp på stranden med lockbetet, de andra satt kvar i kanoten med bössorna i beredskap.

Det täta buskaget var orörligt och tyst, men vi visste att kanaljerna höll till där inne och iakttog oss. Jag bredde ut en fyrkantig segelduk på sanden, placerade grammofonen på den och lite tobak åt den sidan som var närmast de osynliga vildarna. Sedan drog vi oss tillbaka ett par steg och väntade.

Det är en av hemligheterna när man har med vilda stammar att göra att aldrig ha bråttom. Man kommer

ingen vart med dem ifall man inte uppträder som om man var beredd att hålla sig lugnt stilla i en vecka. Då

börjar deras nyfikenhet att lura dem dit man vill ha dem.

Vi slog oss således ner och såg ut som om vi inte hade något bekymmer i hela världen. Och ingenting annat att göra än att bara sitta och vänta där i solskenet.

Fast vi låtsades som vi inte gjorde något annat än dåsade, höll vi skarp utkik på den där muren av träd och buskar.

Till slut steg en inföding försiktigt ut från snåren.

Han stannade och betraktade misstänksamt oss och sakerna på stranden. Då hördes en långdragen, guttural skrattsalva bakom det skyddande lövverket. Tydligen var det en massa vildar gömda där.

Den rekognoscerande individen tog ett par steg framåt och stannade igen. Med sina vidöppna ögon stirrade han på oss precis som en främmande hund på

väg till ett köttstycke vaktar på en människa bredvid det efter ett tecken på vänskaplighet eller förräderi.

Han var så obeslutsam att jag tog upp tobaken och slängde den ett dussin steg närmare honom. Han ryckte åt sig den och drog sig skyndsamt tillbaka. Men han vred gång på gång på huvudet för att se på grammofonen. Han kunde inte förstå vad den var för något.

Det dröjde inte länge förrän hans rapport och deras naturliga nyfikenhet åstadkom resultat. Hövdingen trädde fram tillsammans med den första krabaten och ett halvt dussin till. De gick rakt ner mot oss.

Jag gav honom lite mer tobak. Medan han tog emot

det syntes det tydligt att han och alla hans män var fulla av undran över grammofonen. Han lutade sig ner upprepade gånger, rätade på sig och tittade på mig med ett bekymrat och hjälplöst uttryck i ansiktet.

― Uh, saa-a, waa-a, lät det som han sade. Sedan gjorde han ett tecken med sitt spjut och hela skocken, nära hundra man, kom utstörtande från buskarna.

De föll ner på alla fyra och kröp som babianer runt den märkvärdiga tingesten, undersökte den och utstötte då och då några kluckande ljud. Det var något alldeles nytt för dem. När deras svarta ansikten vände sig uppåt var det nästan rörande att se på de rynkade pannorna hur de ansträngde sina hjärnor för att lista ut vad det kunde vara. Då och då kunde de bli så upptagna härav att de alldeles glömde bort oss och började skutta omkring, vifta med armarna och försöka klara mysteriet för varandra.

Då satte jag på en rulle. Först var det deklamation av en mansröst och sedan en livlig marsch. Herregud, vilken uppståndelse det blev !

De flesta sprang sin väg. En låda som sjöng var för mycket trolldom för dem. Men hövdingen rymde inte fältet utan stannade kvar, hur rädd han än var, och då

kom de tillbaka allesammans. När grammofonen stannade stack de nästan näsorna in i den under sina försök att få se mannen, som de trodde måste finnas dold inne i lådan.

Jag bjöd hövdingen och några av hans närmaste män på en klunk visky. Nu var de alla imponerade och

vänskapliga. Jag gjorde ett tecken till Jack och Charlie borta i kanoten. Efter överenskommelse paddlade de i väg till loggerten, gjorde ett par nya, långa trossar säkert fast ombord och paddlade i land med dem.

Genom tecken försökte jag få hövdingen att befalla sina män hugga tag i trossarna och hjälpa oss att hala.

Det var ett arbete. De var mycket vänligt sinnade vid det här laget men inte alls hågade att utföra något ansträngande arbete, och de hade inget begrepp om att arbeta tillsammans.

Jag bjöd hövdingen och ledarna på lite mer visky och placerade ett par av dem i ändan på vardera trossen.

De övriga grep då också skrattande i linorna, men det var ingen ordning med dem, de drog ett tag och sen gick de därifrån. Inget resultat kunde nås på det sättet och jag visste inte alls vad jag skulle ta mig till med dem.

Det var Charlie som kom med lösningen på prob-lemet. Han gav sig helt plötsligt ut till loggerten och kom tillbaka med trummorna.

Vi ställde upp oss bredvid varandra. Charlie började slå en snabb takt med handflatan, och vi klämde åstad med en krigsdansmelodi som Ro hade lärt oss. Det var en polynesisk dans, som dansas före anfallet på fienden.

Takten ökas och ökas tills alla har arbetat upp sig till raseri. Då utstöter ledaren ett vilt tjut som betyder

"Framåt!" och alla krigarna störtar sig in i skogen till attack.

De här malaitanerna blev mycket riktigt fångade av hetsen i rytmen. Vi arbetade upp dem till kokpunkten.

Ro fick ett femtiotal att gripa tag i vardera trossen, och till slut när klimax kom sprang vi fram till ändarna av linorna och utstötte tjut som borde ha hörts långt upp bland bergen.

De störtade också till attack, dessa svarta gossar.

Allesammans och alla på en gång tog de sats och halade av alla krafter.

Trossarna spändes tills de blev styva som järn-stänger. Charlie trummade på frenetiskt. Vi dansade framför dem och skrek och hejade. Och vid Gud, gled inte loggerten av grundet så lätt och behändigt som helst! Jag tror vi kunde ha fått dessa hundra upphetsade vildar att traska i väg med henne så att hon hamnat långt upp på stranden.

De var mycket svarta de där malaitagossarna, mycket mörkare än malajer eller till och med än de flesta av Nya Guineas stammar. De är häftiga och vildsinta av sig. Det är inte värt att slå till någon av dem ― då rusar han på en som en tiger.

Malaita är på alla sätt en märkvärdig och intressant ö. Den har ett ytinnehåll av ungefär tvåtusenfemhundra kvadratmiles. Bergen i det inre av ön är femtusen fot höga. Jag tror den har en befolkning på omkring hundrafemtiotusen, fördelade på en mängd olika stammar. Men, som jag redan nämnt, har ingen vit man ännu lyckats ta sig fram tvärsöver ön. Engelsmännen har för närvarande kontroll över ögruppen, och de har försökt att långsamt och fredligt ta hela ön i besittning. Men ändå har de bara lyckats tränga ett par miles in i landet,

och inte ens handelsmännen eller de skeppare, som far omkring i arkipelagen och värvar arbetare för plantagerna, känner till någonting om de svärmar av infödingar, som finns i öns inre.

Det är inte mer än två år sen jag träffade en engelsk kommissarie, som i fyra år hade varit högsta chef där ute. ― Vi kommer att vinna vårt mål så småningom, sade han. För varje år tränger vi ett stycke längre in.

Samtidigt varnade han mig och bad mig vara försiktig, för man kunde inte lita på flera av bergstammarna.

― Jag är inte säker på dem själv, tillade han.

För senare delen av hans yttrande fanns bättre grund än för hans optimism. När jag var på väg tillbaka till civilisationen läste jag ett radiotelegram ombord på

den ångare, som just förde mig in i Honolulus hamn: han och sexton av hans infödda poliser eller soldater hade blivit mördade där ute. Kommissarien befann sig med sitt folk ombord på sin båt, som låg till ankars strax utanför ön. En av dessa vilda stammar smög sig ner från bergen, simmade ut till båten, slaktade kommissa-rien och alla hans män och skar av deras huvuden till troféer.

Malaita är nästan enastående i detta avseende. Med undantag av några få öar i Gilbert-, Santa Cruz- och Nya Hebridergrupperna känner jag inte till någon plats som är verkligt farlig för en man med erfarenhet. Om man uppträder på rätt sätt kan man eljest som regel tryggt ge sig i lag med infödingarna var som helst på

öarna.

På dessa bergiga öar finns det stammar i det inre av landet, som är fullkomligt okunniga om allt som har med havet att göra. Men stammarna i kusttrakterna förfärdigar underbara kanoter och är fullständigt hemmastadda i dem. Speciellt infödingarna på Isebel och Santa Cruz är utomordentligt skickliga kanottill-verkare ― de kan till och med ibland urholka det synnerligen hårda träet ända ner till en tjocklek av bara en åttondels tum. Deras stora krigskanoter med tjugu, trettio, femtio paddlare är ståtliga att skåda ― men det är en syn som inte bådar gott. När ett örlogsfartyg infinner sig i dessa farvatten på straffexpedition för att hos infödingarna inpränta hälsosann respekt och skräck för den vita rasen, är inte bombardemanget huvudsaken —

―utan den är att leta rätt på dessa krigskanoter och bortföra eller förstöra dem. Så länge vildarna har dem i behåll kan nämligen ett nytt krigståg vilket ögonblick som helst gå av stapeln ― det behövs bara att vildarna hetsar upp sig med en krigsdans.

Infödingarna i Malaita bär som regel en kam i sitt tottiga hår och smörjer in det med ett slags olja som de anser rengörande. Deras öron är utskurna och genom-borrade så att de kan bära prydnader i dem. Och i näs-spetsen har de ofta en knapp av pärlemor. Hövdingen brukar bära ett stort, runt pärlemorstycke mitt i pannan

― det är ett vanligt adelsmärke. Kanoterna brukar också

prydas överallt med inläggningar av pärlemor. Faktiskt kom vi några finfina pärlbankar ― som vi eljest skulle

gått miste om ― på spåren genom att vi lade märke till den utsökta kvaliteten i kanotprydnadernas pärlemor och gjorde förfrågningar om varifrån musslorna kommit. Tack vare våra kabaréartade musik- och sång-prestationer och vår vana att leva infödingsliv kom vi överens med vildarna på Malaita. Men än i denna dag skulle jag uppträda synnerligen försiktigt och vaksamt under en vistelse på den ön.

Så småningom fortsatte vi vår seglats öster ut till Santa Cruzöarna, som hör till samma brittiska protektorat som Salomonöarna och har ungefär samma infödingsraser. När jag tänker tillbaka på den tiden kan jag inte låta bli att fästa mig vid hur olika vårt uppträdande var på flertalet av dessa öar mot vad det varit på Sikiana bland denna ös sympatiska och vänliga infödingar. Vi var ju knappt fullvuxna hur väl vi än kunde sköta oss själva, och vi var lika livade för galna upptåg som vilken odygdig skolpojke som helst, och lika färdiga att utsätta de människor som vi ogillade, för spratt av alla slag.

Innan vi ens hade satt foten i land på Nitendi (Santa Cruz) var vi på det klara med att den inte var en trivsam ö. Infödingarna var vidrigt fula och hatfulla och fientliga vid blotta åsynen av en främling. I rättvisans namn måste dock framhållas, att de för ett århundrade tillbaka blivit grymt och skamligt behandlade av brutala skeppare, som var ute för att stjäla arbetskraft till plantagerna. Och mordet på en engelsk kommendör I875

och på en missionsbiskop på Nukapu fyra år senare var

onekligen ett utslag av bitterhet och hat över dessa samvetslösa vitas människojakter. Vad än orsaken nu kunde vara, ett var säkert och klart: deras känslor var lika tydliga som ett anslag "Obehöriga äga ej tillträde".

Men det bekymrade oss inte mycket, vi var inte rädda för någonting vid det här laget. Vi hade våra revolvrar att lita till i yttersta nödfall, och vi betraktade oss själva som fullt jämställda med en skock vildar vare sig det gällde strid eller diplomatiska förhandlingar. Vidare hade vi lärt oss att bara det faktum att man inte var rädd eliminerade alla chanser att behöva slåss.

Vi började paddla inåt land i våra kanoter. Men vildarna på stranden såg så hotfulla ut och började så

hetsa upp sig med krigsdanser och krigssånger, att vi beslöt att inte utsätta oss för någon risk. I stället för att landa där vi först tänkt, fortsatte vi att paddla längs stranden.

De följde efter oss, tjutande och svängande sina spjut. Men när vi lugnt paddlade på utan att ägna dem den ringaste uppmärksamhet, tröttnade de och vände om. Vi fortsatte längs stranden och mönstrade noga varje vik vi passerade. Slutligen kom vi till en plats, där vildarna tycktes vara sysselsatta med en vanlig dans.

― De ser inte vidare trevliga ut, de här heller, sade Jack. Det är inte värt att vi går i land.

― Jo, det gör vi, sade jag. Grammofonen och jag ska nog göra de fulingarna spaka.

Och vi paddlade in till stranden.

Sannerligen blev det inte en uppståndelse bland

dem när vi ställde ner apparaten på sanden och satte i gång den! Det var för dem något långt märkvärdigare än ett aeroplan eller en ångare eller en bil. (De kallar en bil

"ångare-höra-till-snåren".) För här var det en mans röst, något som de kände till allt om, som kom fram ur en liten låda. Det måste vara någon inuti. Och liksom malaitavildarna började de krypa runt grammofonerna på händer och fötter för att lista ut var den gömda sångaren. kunde hålla hus. Vi gav de förnämsta männen var sin klunk gin, men de hade redan förut blivit nästan vänskapligt sinnade av pur nyfikenhet.

Vi dansade och sjöng och pratade rätt så länge.

Kamraterna, som blivit goda vänner med några av flickorna, föreslog sedan att dessa skulle följa med ut till båten. Flickorna var mer än villiga och började göra oss sällskap ner mot stranden.

Men innan vi hunnit halvvägs kom hela högen efter oss, anförda av en anskrämligt ful gammal käring. Hon snattrade med en fart av sextio knop och hetsade upp karlarna, som började mumla och se arga ut och svänga sina spjut.

Det såg farligt ut ett par ögonblick. Då grep den gamla häxan tag i flickorna, drev dem framför sig tillbaka till lägret och stängde in dem i en av hyddorna.

Sanningen att säga var jag inte mycket intresserad av dem. När upphetsningen lagt sig och mörkret hade fallit på, satt jag vid den stora elden, kring vilken de flesta av stammens män var samlade.

Plötsligt hörde jag Jack kalla på mig med en hes

viskning och jag drog mig sakta tillbaka in i skuggorna.

― Det är bäst att vi smiter genast, sade han.

― Varför det? Vad står på?

― Jag har gett den gamla käringsatan betalt för att hon la sig i våra affärer.

― Betalt ? På wad sätt?

― Hämtade en burk röd oljefärg från båten. Ro och jag smög oss till hennes hydda och slog ut hela klabbet över hennes sovmatts. Det är nog bäst vi är härifrån, innan hon upptäcker det.

Vi sade god natt till karlarna och föregav att vi måste fara tillbaka till loggerten. I stället för att bege oss i väg vände vi om och smög oss tillbaka tätt intill lägret och klättrade upp i var sitt träd för att ha bättre utsikt.

Den gamla häxan hade gått in i sin hydda. Vi satt kvar och väntade. Det dröjde inte länge förrän hon kom ut igen. Hon gick direkt fram till elden och vände sig och vred på sig som för att värma ryggen. Vi nästan exploderade av skratt när vi såg att hela hon var nedsmord baktill med den ilsket röda färgen.

Tydligen började nu någon ovanlig förnimmelse tränga sig igenom hennes tjocka skinn. Hon vred sig ett halvt varv för att se baksidan av kroppen ― och upptäckte då eldsflammorna: reflexer i den glänsande, scharlakansröda färgen.

Jag har aldrig hört någon mänsklig varelse skrika som hon gjorde. Jack skrattade så att han föll ner från sitt träd.

När hon hörde hans skratt gav hon till ett annat

slags tjut. Hela byn kom utströmmande ur hyddorna och vi hann nätt och jämnt springa ner till stranden, hoppa i kanoterna och börja paddla därifrån så fort vi kunde, förrän spjuten regnade omkring oss.

I samma ögonblick vi kom upp på loggertens däck var det bara att hissa segel och segla i väg, för fulingarna hade rusat till sina kanoter och nalkades nu med otrolig fart. Hade det inte varit för den lyckliga omständighetens skull att en frisk bris blåste, så skulle vi kommit i en skön knipa och måst döda en hel del av dem och förmodligen själva strukit med. Det hela var ett dumt pojkstreck, men då tyckte vi det var ett storartat roligt skämt.

De där Santa Cruz-spjuten är inte några leksaker.

De är långa, gjorda av mycket hårt trä och förgiftade i spetsen med något vegetabiliskt gift, som vildarna själva bereder. Jag har försökt kasta sådana där spjut. Upp till ett avstånd av femtio fot kunde jag träffa målet med tämligen stor säkerhet ― infödingarna träffade prick på

hundra fots avstånd. Vidare slungar de dem med tillräckligt stor fart för att driva dem genom en människas kropp. Vid handgemäng använder de sig av ett slags svärd eller klubba med en vass flintbit, hajtänder eller något i den vägen.

"Snäckpengar" är fortfarande i bruk på många bland öarna, liksom pärlsnörena var det bland Nordamerikas indianer, ända till adertonde århundradet. (Många kolonier legaliserade pärlsnörena efter en viss taxa.

Exempelvis införde Massachusetts år 1640 Connecticuts

taxa, som värderade fyra vita "pärlor" till en penny. De blå "pärlorna", som svarvades av venussnäckans hårda skal, taxerades till en halvpenny per styck.) Åtskilliga olika slag av småsnäckor användes i Söderhavet. Men om någon skulle inbilla sig att den ekonomiska frågan att lätt skaffa pengar måste vara löst i de trakter, där man kan göra sina pengar själv, behöver han bara försöka förfärdiga ett enda "snöre" för att komma på andra tankar. Det finns många mycket lättare sätt att "göra pengar". Övärldens handelsmän har försökt sig på det. Tyskarna har försökt framställa dem med användande av sin stora mekaniska uppfinnings-förmåga. Alla har kommit underfund med att tillverkningen av snäckpengar kostar mer än de är värda.

Ett snäcksnöre (ungefär en yard långt) har ett värde av ett pund tio shillings. Men dessa små snäckor, kanske från början bara en åttondels till en fjärdedels tum i diameter, måste undergå en långvarig och tålamodsprövande slipning tills de blir fullkomligt klotrunda och därefter en lika långvarig och tålamodsprövande sten-polering för att få den rätta glansen. Sedan borras ytterst omsorgsfullt ett litet hål genom centrum och snäckorna uppträds på snören. Färgerna växlar ― några av de värdefullaste är djupröda.

Dessa "pärlsnören" är en verklig konstprodukt. De har alltid använts som prydnader, ofta som halsband, och den stolta ägaren till en utvald samling brukar förvara dem i en fiberpåse närmast kroppen och vid särskilda tillfällen framvisa och skryta med sin rikedom

likt naiva vita män. Fast olika slag av snören bara är gångbart mynt på den speciella ö, där de tillverkats, mottagas de begärligt av handelsmännen, som på

respektive platser kan använda dem som betalnings-medel för allt annat de önskar köpa. Infödingarna använ-der dem huvudsakligast när de skall köpa sig en hustru. Det vanliga priset på en hustru är tio eller tolv snören ― i penningvärde mellan femtio och hundra dollars. En sådan summa i pengar motsvarar för många vita män ett helt års arbete, och en inföding anser det vara ett mycket högt pris, eftersom han har fullkomligt olika åsikt mot oss beträffande värdet av arbete för arbetets egen skull. I dessa trakter där behoven är så få

och naturliga och födan kan plockas från träden eller ur sjön, blir allt arbete en förbannelse.

Kostnaderna vid ett giftermål är för mannen mer en penningplacering än en utgift. På de flesta öar får han, sedan han genom ett eller ett par års arbete kunnat köpa sig en hustru, en storartad utdelning. Ty från och med det ögonblicket han betalt vad hon kostar, tillbringar han större delen av sin tid i fullkomlig lättja, rökande och pratande, och endast någon enstaka gång ger han sig ut på fiske.

Det var aldrig någon svårighet för oss att få alla upplysningar en inföding kunde sitta inne med beträffande pärlbankar. Vi råkade ut för många falska spår och många missräkningar under denna vår ständiga jakt efter pärlbankar. Vi kunde ge oss i väg till några öar, ditlockade av lovande rykten, och ibland hålla på en hel

månad och dyka och leta utan att finna minsta tillstymmelse till pärlmusslor. Eller också fann vi nätt och jämnt så mycket att vi hölls i ständig spänning och för varje dag utsträckte våra efterforskningar på

havsbottnen ända tills spåren tog slut, i stället för att leda oss till den stora, jungfruliga ostronbank, som är en pärlfiskares ständiga dröm.

Lyckligtvis gjorde oss detta aldrig modstulna eller förargade. Tvärtom satte det lite krydda på vårt arbete.

Ty vi kom ständigt till nya platser, såg nya syner och mötte nya slags människor. Och vi arbetade och lekte, dansade och spelade som vore vi en del av den stora naturliga rytmen omkring oss i stället för att ängsligt försöka inpassa väder och vind och vågor och vildar i någon på förhand uppgjord futtig plan.

Vi levde i varje ögonblick som gick. Vi fick tillräckligt med pärlemor och pärlor för att ha känslan av att arbetet lönade sig, och vi hade tillräckligt med pengar i våra bälten för att känna oss ekonomiskt oberoende. En del därav var guldmynt, och vi ökade vårt penning-innehav för varje gång vi sålde pärlemor till någon kringflackande handelsskeppare.

Jag hade fortfarande kvar i engelska sedlar de ettusenfyrahundra pund, som onkel betalt mig för pärlan. Och förhållandet oss fyra emellan var sådant, att jag skulle ha överlämnat hela summan och allt annat jag ägde till vem som helst av dem och rest bort hur länge som helst, fullt säker på att min egendom vore i lika säkert förvar hos dem som om jag själv varit med. jag

har aldrig hört talas om några män, som liksom vi kommit tillsammans på det mest slumpartade sätt, vilka under så lång tid fått ut så mycket nöje, så mycken tillfredsställelse av att göra allt möjligt tillsammans. Vi uthärdade många vedermödor och faror ― ett liv som vårt är inte bara en dans på rosor ― men jag kan inte erinra mig att vid ett enda tillfälle under ens de mest prövande omständigheter någon allvarlig misshällighet uppkom oss emellan. Detta måste delvis ha berott på

att, som jag förut sagt, ingen av oss var upptagen av att genomdriva någon på förhand uppgjord plan utan att vi med glädje fann oss i vad vi än råkade ut för.

Ingen led någonsin av hemlängtan. Faktiskt hade varken Jack eller jag och inte ens Ro något verkligt hem och inga föräldrar i livet. Och Charlie hade fullkomligt brutit alla band med sin familj. Men tydligen fann vi så

mycket av värde i det liv vi förde, att vi aldrig saknade något så kallat hemliv, inte ens vid de tillfällen, då vi berättade för varandra om våra familjer och våra barn-domsminnen.

Jag vet att jag aldrig förr känt mig så till freds med allt i livet. Jag hade funnit min plats i världen. Och tre pålitliga vänner. Innan vi seglat tillsammans ett år var vi förenade med varandra genom band som aldrig kunde slitas ― fast naturligtvis ingen av oss någonsin klädde en sådan tanke i ord.

Till att börja med var Ro vår ständiga ledare vid alla mellanhavanden med främmande öars infödingar. Men vi andra lärde oss snart deras vanor och tänkesätt och

yvdes mycket över vår skicklighet att umgås med vilka vildar som helst utan att råka ut för tråkigheter.

Vår musik och dans gjorde oss dubbelt säkra att bli vänligt mottagna. Jag har ofta undrat hur våra musikaliska prestationer skulle ha låtit i någon annan europés öron. Man måste vänja sig även vid kinesisk musik för att kunna njuta av den, och vi komponerade våra stycken med melodier och rytm från mycket underligare håll. Vad mig själv beträffar hade jag helt och hållet glömt mina sånger från barndomsåren. jag kunde däremot helt omedvetet sätta i gång med en infödingssång lika naturligt som vilken öinvånare som helst. Och det var ingen fråga om att inte infödingarna förstod det uttryckssättet bättre än de få ord vi kunde av deras språk. Vi var alldeles för livaktiga av oss för att kunna sitta stilla hela tiden vildarnas många festligheter pågick. Det dröjde i allmänhet inte länge förrän vi var i full gång med musikstycken, sånger eller danser, som vi själva' komponerat. På vår repertoar hade vi melan-koliska kärlekssånger ― det betydde ingenting att vi inte själva begrep orden ― krigsdanser, danslekar och danser av alla slag, som vi lagt oss till med från tjogtals olika platser. Hela byn brukade hoppa omkring oss och ropa:

"Dansa! Dansa!"

Det måtte ha varit en egendomlig syn att se mig, en linhårig svensk, skutta omkring i dessa vilda danser, men vi var alldeles för naturliga att tänka på det, fastän vi många gånger rullade oss på marken, kiknande av skratt över varandras krumsprång.

Jag fick snart klart för mig att min blå ögonfärg gav mig stort företräde hos flickorna. Nyheter gör där som annorstädes stort intryck på kvinnorna, och många av dem hade aldrig förr sett blå ögon och ljust hår.

Naturligtvis råkade vi under våra färder ut för många stormar, men den lilla loggerten var en sådan präktig sjöbåt, att vi var fullkomligt säkra på att klara oss i vilket väder som helst Men som jag förut sagt planerade vi alltid våra seglatser efter sjökortet, undvikande de vanliga stormbältena. Vår metod skulle naturligtvis varit omöjlig ute på Atlanten ― jag antar att Söderhavet är den enda plats, där den kan användas. Jag bar redan talat om det tydligt markerade orkanbältet, som måste undvikas under den nordvästliga monsunperioden.

Andra säkra, regelbundna faktorer att räkna med var den nordvästliga strömmen och de lokala strömmarna.

Vi tog god tid på oss, valde lämpliga vind- och strömförhållanden och passade in våra planer därefter

― detta var anledningen till att våra seglatser större delen av tiden ägde rum under idealiska förhållanden.

Vårt dykande efter pärlor var en faktor, som heller aldrig ändrades. Men det fanns hundratals bankar och tusentals möjligheter och det gick alltid att låta denna det minsta motståndets väg föra oss till någon plats, som var värd att undersöka. Jag hörde en gång en högt bildad person, en slags mystiker, framhålla en massa åsikter som till större delen övergick mitt förstånd. Men han talade upprepade gånger om "universums rytm" och på

något sätt tyckte jag, att vi höll takt med den. Detta ―

att hålla takt med universums rytm ― är en mycket bra ordination ― om den kan följas ― för att undvika den oro och det jäkt som trasar sönder så många liv. Vi hade inte den ringaste tanke på att bedriva vårt arbete på

ekonomiskt rationellt sätt, så som de lokala pärlfiskarna göra, nämligen att stanna på en plats och utfiska den grundligt så länge väderleken tillåter och sedan lägga upp för resten av året.

Ro berättade ofta nya historier, som han kom att erinra sig om de vandrande areoi bland hans tahitiska förfäder.

― Vet ni, sade han en kväll sedan vi hade sjungit och dansat vid en stor fest i land, vad vi nu gör är precis vad de gjorde.

Jag kunde berätta mycket om vikingarna och han tröttnade aldrig att höra talas om de långa vikinga-skeppen och härjningstågen. Vi kallade oss fortfarande för pärlvikingarna, och ibland roade vi oss med att göra upp storartade planer för framtiden: Om en stor flotta av loggertar bemannad med ett sällskap frihetsälskande, arbetande äventyrare, liknande oss själva. Det var rätt anmärkningsvärt att vi inte under hela denna tid någonsin mötte någon annan pärlfiskare eller överhuvudtaget någon vit man, som tycktes oss vara av den typ att han skulle passa i vårt fria sällskap. Antingen saknade de kurage eller uppträdde brutalt mot infödingarna eller tänkte bara på dollars och på ingenting annat. De hörde inte samman med oss. Dock är jag ännu i denna dag övertygad om att jag skulle kunna förvandla denna dröm

till praktisk verklighet.

Jag menar inte att vi skulle bosätta oss på någon ö och bygga hus och leva som bönder och komma i gräl med varandra. Men vi skulle i större skala leva det liv jag och mina kamrater fört, de rätta männen skulle utföra just det slag av arbete som passade dem, och vi skulle leva det slags liv, som bäst kunde befrämja våra bästa egenskaper.

Första villkoret för ett lyckligt resultat är, som jag förut förklarat, den egenskapen att hålla fast vid, att man är ute för att fiska pärlor men att i alla fall ibland kunna vila från arbetet och leva infödingarnas sorglösa liv.

Detta ligger på ett helt och hållet annat plan än det liv de allra flesta vita för i dessa trakter.

Mig skulle det till exempel aldrig falla in att bo på

hotell, träffa män av min egen ras och med dem ströva runt staden eller byn och studera infödingarna så som man ser på egendomliga djur i menageriernas burar. Nej, jag levde deras liv.

Vi var ständigt på väg någonstans utan att ändock ha gjort upp några planer på förhand. Vi sov aldrig mer än sex eller sju timmar på dygnet, och vi var inte skapade så att det roade att ligga ute till sjöss och supa och spela kort i det oändliga. När arbetet var slut för dagen kunde vi kanske få syn på några trädtoppar någonstans i land eller upptäcka en by ― och då ropades det genast:

― Låt oss fara dit!

Morgondagen bekymrade oss aldrig. Det fanns ingenting att bekymra sig för. Och det var ingen idé och

inget stimulerarande i att skynda hit och dit tills man till slut bara skyndar för själva brådskans skull. Faktiskt kom vi underfund med att brådska aldrig medförde något resultat varken i vårt arbete eller i umgänget med infödingarna. Vi kunde finna spår som tydde på att någon pärlbank fanns i närheten, och vi kunde hålla på

länge utan att finna den. Runtomkring, fram och tillbaka drev vi med loggerten och undersökte bottnen, inte gripna av någon bister föresats att lyckas utan bara därför att det var spännande och därför att vi hade gott om tid ― men så, rätt som det var kunde vi träffa på

rikligt med stora pärlmusslor. Därför förlorade vi inte något, inte ens ekonomiskt, på att ta allting lugnt. Och dessutom förvärvade vi oss under tiden en inte föraktlig tillgång i erfarenhet, medan våra utgifter belöpte sig till så gott som ingenting.

Fisk fanns det så mycket man ville fånga; frukt och kycklingar och då och då en gris kunde man få för billigt pris i land. Ombord hade vi gott om mjöl och eftersom vi föredrog bakat bröd framför brödfrukter fick Charlie jämt stå i och baka åt oss. Det kan låta löjligt, men jag vill påstå att farmarna och handelsmännen i de här trakterna, vilka så gott som uteslutande levde på konserver, helt enkelt inte var i stånd att känna sig så väl till mods som vi. Många av dem blir så slappa och slöa, att de ingenting annat gör än ligger och drar sig i närheten av sitt hus och sträcker sig efter en konservöppnare, när de känner sig hungriga. De anser sig fortfarande oändligt överlägsna infödingarna. De skulle inte ens

drömma om att gå i en kanot. De hör till öarna men de tillhör dem inte.

Jag har hört mången pärlfiskare och handelsman förbanna moskiterna som en sannskyldig pest. Vi lät helt enkelt bli att stanna på ett ställe, där det fanns moskiter. Vi sov ombord ― där hör en pärlfiskare hemma, landbacken är för förströelse allenast ― och vi kunde alltid välja en ankarplats vid någon udde, där brisen blåste bort moskiterna. Vi bröt mot många regler: vid upprepade tillfällen gick vi till exempel i land allesammans och lämnade inte en själ kvar på loggerten.

Bästa beviset att vi visste när vi tryggt kunde göra det var att det aldrig inträffade någon olycka.

För många människor skulle det vara ett olycksöde att vara så fullständigt avskurna från den civiliserade världen. Vi såg aldrig en tidning. Det fanns aldrig någon post till oss, inte ens när vi kom till de större samhällena.

Handelsmännen, till vilka vi sålde våra musslor, kunde ibland berätta för oss om de mera viktiga händelserna borta i Europa och Amerika. Men allt det där angick oss föga. Ingen av oss tycktes sakna något av civilisationen i det verksamma, rika liv vi förde. Senare skulle jag få

erfarenhet av till vilken otrolig grad mitt sinne sopades rent från allt, som hade med mina barndoms-förhållanden att göra... till och med från det språk jag talat tills jag var fjorton år,gammal.

De få vita män vi inte kunde undgå att träffa ― de flesta av dem pärlfiskare, handelsmän, värvare och missionärer, stod sig i våra ögon skäligen slätt i jäm-

förelse med våra vänner bland infödingarna. Jag kom i harnesk mot dem genast jag hörde deras självsäkra påståenden beträffande förhållanden, om vilka de var löjligt okunniga.

― Vart ska ni ta vägen?

― Vi ska fara nedåt de eller de öarna.

― Gör inte det. Folket där är en samling lortiga, listiga skurkar.

Och detta yttrat av en knöl, som levde på att skändligt lura folk som jag tyckte om, eller av en skeppare som hade det tvivelaktiga yrket att värva infödingar såsom arbetare åt plantageägare i andra trakter.

Förmodligen sårade de också min egenkärlek och stolyhet genom sitt överlägsna uppträdande mot en ung man, vilken de tydligen betraktade som ett slags

"landstrykare" till sjöss. Jag har ofta måst känna med handen längs mitt penningbälte, varit frestad att spänna av det för att visa, att jag hade mer kontanter än någon av dem.

Det fanns hyggliga vita också, naturligtvis. Men livet på de ensliga, små öarna sätter karaktären på oerhört svårt prov. Inte en man på hundra går lyckligen igenom det. Här lever till exempel en stackare till handelsman, avskuren från alla av sin egen ras, med mycket litet inombords att falla tillbaka på. Skulle det finnas en missionär i grannskapet blir dessa två förmodligen bittra fiender, eftersom deras åsikter är så vitt skilda.

En dylik människa, som inte kan finna sig till rätta i

infödingarnas levnadssätt, framlever sitt liv ständigt på

samma fläck, ständigt i samma smutsiga, lilla hus och förlorar för varje dag som går något av sin ambition och den initiativkraft, han hade när han började. Han måste hålla skenet uppe för infödingarnas skull och till slut tar det på hans nerver.. Missionärens idéer tar också på

hans nerver. Han gifter sig med en infödingskvinna ―

och detta är ofta det värsta som kan hända honom. Han blir slapp och slö och bitter, till och med hans obetydliga handelsrörelse blir en börda för honom. Han har nu helt och hållet blivit en fysiskt och psykiskt mindervärdig individ.

Jag känner till ett fall, då en verkligt vacker öflicka kom till civilisationen. En affärsman blev förälskad i henne. De gifte sig ― och fann att hon helt enkelt inte stod ut med livet i en stad. Till slut offrade han allt för hennes skull, slet alla band som höll honom fast vid civilisationen och begav sig med sin vackra fru till öarna för att slå sig ner där för all framtid. En man med erfarenhet kan med visshet profetera att den mannen är dömd till undergång.

Om han är en entusiastisk naturalist kan han i undantagsfall skaffa sig en hobby, som hjälper honom igenom. Men som regel kan inte en man som fyllt trettio år och blivit skild från sitt vanliga umgänge- och från allt som förut intresserat honom finna sig till rätta i de nya förhållandena. Han går ovillkorligen under. Ingenting kommer snart att intressera honom annat än löjliga obetydligheter, som så småningom driver honom till

hypokondriskt grubbel. Han blir "infödingsk" ― blir ett slags andlig morfinist. Befinner han sig på en särskilt enslig plats händer det alltsomoftast att han blir helt och hållet förryckt. Han hör inte hemma någonstans. Han är ett vidrigt vrak, kroppsligt och själsligt sjuk. Jag har träffat tillräckligt många av den typen för att så mycket som möjligt sträva att slippa komma i kontakt med dem.

En annan typ, som jag fann vedervärdig, var den råbarkad cyniska, svärande översittaren, vare sig jag mötte honom som pärlfiskare eller värvare.

De stora kokosplantagerna på vissa ögrupper är i konstant behov av infödda arbetare, och en del skeppare åtar sig värva infödingar för plantageägarnas räkning.

Skepparen seglar till en melanesisk ö som förefaller honom lämplig, ankrar, avlossar ett kanonskott. Byar inom en omkrets av tre, fyra miles hör det ovanliga dånet. De vet vad signalen innebär.

Första dagarna händer ingenting alls. Skepparen ligger i sin hängmatta på däck och läser en roman eller går illa åt viskyförrådet. Tredje eller fjärde dagen börjar infödingarna visa sig vid ankringsplatsen. Det är sådana som är fridlysta för de kränkt någon "tabu", som vill gifta sig och behöver förtjäna pengar för att köpa sig en hustru eller vilkas familjer är i behov av pengar ― allt detta har under de två första dagarna varit föremål för omständliga diskussioner i byarna. Av det ena eller andra skälet kan nere vid stranden samlas ett dussin, ett tjog eller ett hundratal män.

Vanligtvis finns det ombord några infödingar, som

skepparen låter få fri passage hem till sina egna öar. De uppträder nu som tolkar. Som regel har skepparen överenskommit med dessa hemvändande arbetare, att de skall berätta för de nya rekryterna allt möjligt fördel-aktigt om de plantager, de är avsedda för: maten är riklig och god, att det finns gott om kvinnor, att förmännen är hyggliga och humana, allt möjligt ljuvligt.

Rekryten får sina sex pund, som han genast överlämnar till sin familj. Sedan föres han ner i kajutan till skepparen och blir inpräntad att han skall svara "ja"

när helst denne gör uppehåll i sina frågor.

― Ni förbinder er att arbeta under en tid av tre år?

― Ja.

― Ni går in på de här villkoren, och de här och de här? ― Ja.

Hans namn antecknas, han är värvad och i tre års tid kommer han att hållas i hårt arbete under villkor, som praktiskt taget är ren träldom. Värvaren har förtjänat lika mycket som rekryten erhållit för sitt arbete, ty plantageägaren betalar skepparen tolv pund per inföding

"fritt levererad å kaj".

Det är lätt att inse, att ett dylikt system frestar till grovt missbruk. Jag har mött åtskilliga värvare, som jag skulle velat ― utan någon som helst betalning ― värva för egen del för att låta dem smaka något av den medicin, de så samvetslöst lurar andra att ta in.

Många gånger när jag tänker på dessa vidriga människors yrke, har jag välsignat ödet, som gav mig

mitt hederliga, glädjefyllda arbete, min vackra loggert och framför allt mina tre kompanjoner och vänner.

Endast denna tacksamhet skulle ha hindrat mig att känna besvikelse över att jag aldrig mer fann maken till den pärla, som var grundvalen till mitt pärlfiskarliv. Ja, jag var sannerligen mer än belåten.

Och jag fortsatte detta liv. Vi lämnade Santa Cruz och seglade till Gilbertöarna och sedan vidare och vidare och vidare. Snart var den väldiga, vidsträckta övärlden lika bekant för oss som Paris' gator är för den infödde parisaren.

ADERTONDE KAPITLET.

Ett luftigt mellanspel.

Några år framåt fortsatte vi vårt kringirrande idealliv från den ena ögruppen till den andra. Vi rättade vår färd efter vindförhållandena och andra omständigheter, letade pärlbankar, dök, samlade musslor, öppnade dem.

Vi sjöng, dansade och paddlade i kanoter tillsammans med öborna och balanserade arbete och rekreation så

väl att vi, trots vårt strävsamma liv, tyckte att vi hade en oändlig semester.

―När jag nu blickar tillbaka på alla dessa månader så

smälter de tillsammans. De flesta av händelserna kunde ha hänt i omvänd ordning utan att det gjort någon skillnad. Nyheter från stora världen existerade inte för oss, daton betydde ingenting ― annat än beträffande de växlande årstiderna och havsdjurens i överensstämmelse härmed växlande vanor.

Under hela denna tid kan jag inte påminna mig ett enda tillfälle då det var någon verklig osämja mellan oss fyra ombord på loggerten. Efter att ha umgåtts intimt under tusen dagar hade vi lika stort nöje av varandras sällskap som i början, och vår håg för gemensamma upplevelser var lika stark. Faror och nöjen, som vi i så

rikligt mått hade delat, gjorde bandet mellan oss än starkare.

Men hur det nu kom sig började vi diskutera frågan

om det inte var lämpligt att vi tog oss en tids ledighet var och en för sig. Jag vet inte vem det var, som först kom upp med förslaget. Det tycktes oss inte av någon särskild betydelse, och vi gick alla med på det, liksom vi gick med på nästan allt, som någon av oss föreslog. När allt kommer omkring så är dykning ett krävande arbete, ansträngande för både kropp och hjärna. Vi hade samlat en hel liten förmögenhet i pärlor och pengar ― och i tjuguårsåldern njuter man av att smaka den makt pengar ger i den civiliserade världen. Dessutom tyckte vi det skulle löna sig att skaffa en större båt med motor, så att vi kunde vara oberoende av stiltje och strömmar. Det ena med det andra gjorde att tanken föddes, tog form, blev till beslut ― och vi rättade kursen efter den lika naturligt som efter nordvästmonsunen.

Vi beslöt att segla tillbaka till Mangkassar och sälja loggerten där. Sedan skulle var och en ge sig i väg för att ägna sig åt de förströelser, som han hade lust till. Då jag ämnade mig till Australien bestämdes det att de andra tre skulle telegrafera eller skriva till mig under en bestämd adress i Sydney vid ett bestämd datum och berätta var jag kunde hämta var och en av dem för nästa expedition.

Så blev det alltså. Det blev inga ceremonier eller vemodiga avskedstaganden vid skilsmässan. Vi visste att vi inom kort skulle vara tillsammans igen, redo att på

nytt börja det liv som passade oss så väl. Vi skildes glada och fulla av förväntningar.

Jag skulle snart få erfara att livet inte tillåter män-

niskor att göra upp planer för framtiden lika exakt som en seglare bestämmer kursen på kortet. Kanske skulle livet om det förhöll sig på det viset förlora något av sin växlande charm. Men till den filosofiska ståndpunkten kommer man inte förrän långt efter det man blivit besviken.

Jag var allt utom filosofiskt lagd då jag kom till Sydney. Här befann jag mig nu, vid den ålder då pojkar i allmänhet avslutar sina studier, i en storstad, efter flera år i ociviliserade trakter, med en kassa som aldrig tycktes kunna tryta, ett riktigt lyckans skötebarn. Redan från början kände jag några människor där, och min bekant-skapskrets växte dag för dag. Jag lät pengarna rulla.

Varför skulle jag bekymra mig om ett par usla pund när hela den vidsträckta undervattensgruvan bara väntade på att bli bearbetad? Jag köpte vad jag hade lust till, lånade ut och gav bort pengar.

Det smakade mig. Men trots allt började jag snart att känna en sugande saknad. Jag har sedermera lärt mig att tidvis leva i städer, men det är absolut nödvändigt att dessa perioder motvägs av betydligt längre tider av det andra, fria livet. Allteftersom veckorna gick längtade jag mer och mer efter att åter vara tillsammans med mina tre vänner och att än en gång styra ut mot öarna.

Den överenskomna dagen kom. Jag fick varken brev eller telegram.

Nå ja, det behövde inte betyda någonting. Vi hade aldrig varit så förfärligt noggranna. I morgon eller inom kort skulle jag säkert få höra ifrån dem. Jag hade i alla

händelser inget annat att göra än vänta. Förr eller senare skulle allt ordna sig.

Men när följande dag och dagen därpå gick utan att medföra något budskap, började jag känna mig ängslig.

Instinktivt levde jag om än värre för att döva det pinande tvivlet. Jag gjorde av med pengar hänsynslöst ―

vad som helst för att slippa fundera över denna farhåga, rjade växa till fruktan, inför vilken jag var ytterligt hjälplös, eftersom jag inte hade en aning om ens på

vilken kontinent någon av mina kompanjoner befann sig. Dagarna blev veckor, veckorna månader. Absolut, oförklarlig tystnad. Inte en ledtråd att arbeta efter. Det var precis som om oceanen hade uppslukat dem. Och där befann jag mig nu och gjorde ingenting annat än slösade bort mina surt förvärvade pengar. Det var gräsligt.

Jag kan redan nu gärna tala om, att under de femton år som förflutit sen dess, har jag inte fått reda på dem, inte fått minsta förklaring till vad som kunde ha gått på

tok. Jag kände dem alltför väl för att tro att de allesammans kunde ha råkat ut för olyckshändelser eller förlorat adressen. (Och än omöjligare att de inte skulle haft lust att fortsätta vårt liv tillsammans.) Det enda jag kan tänka mig som förklaring är ett misstag i post- eller telegraftjänsten kombinerat med någon oväntad kedja av händelser ― någon sådan där förödmjukande, oförklarlig småsak, som ibland kan förändra en människas hela existens, liksom för att påminna henne om hennes

obetydlighet. Det var förbi på allvar. Jag har gjort upprepade ansträngningar att finna mina vänner, gjort förfrågningar och forskat men inte funnit minsta spår efter dem.

Jag måste säga att ett av de drivande skälen till att denna historia publiceras är tanken att den kanske kan hjälpa mig att få höra något från dessa vänner, vilka boken är tillägnad. De spelade en alltför stor roll i mitt liv för att jag inte skulle hoppas på att åtminstone någon gång i framtiden få en förklaring på deras försvinnande.

Den oväntade olyckan tog mig hårt. Den tycktes helt och hållet bryta sönder mitt liv. Jag kunde inte göra upp några planer. Jag vågade knappast resa till någon annan ort av rädsla för att ett försenat budskap skulle anlända under min frånvaro. Jag tycktes fångad i ett osynligt nät, utan förmåga att göra något annat än ytterligare trassla in mig i maskorna. jag kom in på dåliga vägar, andligt och fysiskt — och det hjälpte inte att jag upptäckte att mitt kapital var på upphällningen.

Mina ansträngningar att dränka min sorg gjorde hålet i min kassa större och större. Till råga på allt blev jag sjuk.

Efter ett par månaders sjukhusvistelse kom jag ut i solskenet igen, klen, modfälld och absolut pank.

Min stolthet förbjöd mig att uppsöka några vänner från min välmakts dagar. Jag kände att jag helt plötsligt sjunkit ner i storstadens ohyggliga undre värld som är rovlystnare och ojämförligt mycket mer motbjudande än de vilda djurens värld i djungeln och i havet. När jag

samlade ihop gamla tidningar vid tidningskontoren för att använda dem att ligga och sova på i Hyde Parks bersåer bland landstrykare, mördare, tjuvar och allt slags mänskligt avskum ― då insåg jag att jag hade nått botten och måste arbeta mig uppåt igen. Om det bara gällt pengar hade situationen inte varit så förtvivlad. Jag skulle antagligen kunnat finna någon som var villig att satsa pengar till en ny pärlexpedition. Jag kunde det yrket, och den omständigheten att om man inte fick pärlor så fick man ändå alltid pärlemor, gjorde en sådan expedition till ett riskfritt företag. Men min psykiska depression, sjukdomen och en sentimental motvilja mot varje svag imitation av vad som hade varit fullkomligt ―

allt detta hindrade denna plan från att gå i verkställighet Jag brukade driva omkring på gatorna, hungrig och eländig och se på hur snickare och smeder arbetade under det jag funderade på hur jag skulle kunna klara mig ur min obehagliga situation.

Den enda möjligheten tycktes mig vara att arbeta för resan tillbaka till öarna i förhoppning att få upp ett spår av någon av kamraterna.

Hur mycket jag än avskydde tanken på att segla för om masten igen, hade min förtvivlan mognat i ett beslut att söka rätt på båtar destinerade åt det hållet, då jag en dag fick syn på ett par karlar, som arbetade ett långt stycke uppåt på en hög skorsten.

Jag betraktade dem nyfiket. Några timmar senare mötte jag dem på gatan. De var kraftiga, trevliga och hyggliga unga män och jag började prata med dem.

― Vad är det ni håller på med där uppe? frågade jag den äldste av dem.

― Vi är höjdarbetare, tornreparatörer, sade han. Vi har kommit hit ut från England för att reparera tornspiror och höga fabriksskorstenar.

― Det var förbannat lustigt, sade jag. Ni lämnar jorden och klättrar upp i luften för att tjäna ert uppehälle, jag lämnar den och ger mig ner i oceanen.

― Hur kan det gå till? Vad har ni för jobb?

― Jag är pärldykare.

Det intresserade dem, så jag berättade dyknings-historier och de berättade i sin tur om sitt arbete ovan jorden. De tog mig med till sitt hem där de bodde tillsammans med sin far, en äldre engelsman, och vi blev riktigt goda vänner. Jag var händig med nål och tråd som sjömän alltid är och då de talade om svårig-heten att föra verktyg med sig uppför stegarna gjorde jag dem var sin verktygsväska av segelduk att hänga över axeln, och de envisades att betala mig för dessa.

Vi började snart retas med varandra. Den yngste av dem tittade på mig:

― Ni talar om er dykning, ni. Men jag håller vad om att ni inte skulle våga er upp på våra ställningar.

― Det borde inte vara någon konst, sade jag.

Morgonen därpå försökte jag mig på det. De där långa stegarna uppför sidan av tegelbyggnaden var helt olika vanten på ett segelfartyg. Men jag hade dinglat alltför mycket i linor både till väders och under vatten för att känna mig obehaglig till mods.

― Det var som tusan! utropade den äldre brodern då jag kom ner igen. Ni bär er åt som om ni vore född på toppen av en skorsten.

Vi tyckte bra om varandra, och då jag inte hade något annat i kikarn förenade jag mig med dem. Vi hade inget kontrakt oss emellan. Jag tog helt enkelt vad den äldre brodern gav mig.

Jag visste snart allt vad de kunde lära mig av det yrket, och det hade ett nyhetens behag, som tilltalade mig. Vi tre for till Brisbane ― det var första gången de två bröderna hade gjort upp kontrakt utan att fadern varit med ― och vi klarade oss bra där. Jag var mycket belåten med att tjäna mitt uppehälle på det här sättet för jag väntade fortfarande att få höra från Ro, Jack eller Charlie. Jag gav instruktioner i Sydney för att få mig tillsänd eventuell post, och för att de skulle kunna finna mig om de infann sig personligen.

Vi avslutade vårt arbete i Brisbane och gav oss ner till Melbourne. Där gjorde vi upp några stora kontrakt, som betydde mycket pengar. Allt såg bra ut, sett från finansiell synpunkt, och vi trivdes gott med varandra.

Men jag fann ändå att jag oftare och oftare undrade:

"Är detta verkligen ett arbete för mig? Har jag lust att leva för bara det här?"

Mina arbetskamrater var hyggliga pojkar, snälla och rättrådiga bägge två. Men jag kunde inte undgå att märka, att hela deras strävan gick ut på att göra goda affärer, förtjäna mycket pengar och bli rika. Några år tidigare kunde de ha blivit något helt annat. Men nu

dominerades de helt av sin längtan att arbeta sig upp till den makt som pengar ger. Som en naturlig följd av att vi aldrig var ute och roade oss tillsammans började den äldre uppträda lite viktigt. Vi var inte längre tre kamrater. Affären var hans, och vi andra hans assistenter

― och vi fick inte tänka på något annat än att förvandla hundratals pund till tusentals.

Jag är övertygad om att han i sina egna ögon bara var förnuftigt affärsmässig. Han kunde helt enkelt inte förstå mig då jag sade, att det var tid på att jag gav mig i väg. Att lämna en sådan blomstrande affär tycktes honom rena vanvettet. Men jag kände på mig att deras utprickade livskurs inte var något för mig, så jag avslog hans erbjudanden och slutade mitt arbete hos honom medan vårt förhållande ännu var vänskapligt.

Det fanns fortfarande inget budskap till mig i Sydney. Med pengar i bältet gav jag mig av upp till nordkusten för att undersöka möjligheterna för pärlfiske.

Pärlfiske var huvudnäringen på hela den kusten, där fanns fina pärlor och god pärlemor. Men jag såg snart att det skulle fordras mycket pengar för att på nytt bli ledare för en pärlexpedition. Och vad som var än viktigare, hela pärlfisket var där en industri. Pärlfisket var, liksom den moderna valfångsten, berövat allt sitt nöje och all sin romantik. Som jag tidigare nämnt, behärskades allesammans av en rå, hård och brutal anda.

Jag gav upp tanken på pärlor och vände tillbaka från Port Darwin. För mig var det tydligen bäst att försöka

komma från Sydney till Söderhavet.

Innan jag gjorde något verkligt försök i den vägen stannade jag ett tag i Adelaide.

Jag flanerade nedför en av huvudgatorna och önskade att jag inte varit fullt så slösaktig med mina besparingar. Där fanns en kyrka med mycket hög tornspira ―

Morgans presbyterianska kyrka, tror jag det var. Till följd av det arbete jag haft var jag intresserad av tornspiror. Jag kastade blicken uppför detta torn och tänkte på att det skulle vara rätt knogigt att ta sig uppför. Och då min blick nådde toppen ― då såg jag att där var en stor spricka!

"Där har vi ett arbete för mig", tänkte jag.

Jag tittade noggrant på tornet. Det tycktes bli högre och högre medan jag betraktade det. Jag hade aldrig haft ansvar för uppsättandet av stegarna. Men ändå . . . "Jag har sett hur det görs", sade jag till mig själv, "varför skulle jag då inte kunna göra det?"

Jag hörde mig för och fick namnet och adressen på

den arkitekt, som hade hand om byggnaden. Jag blev nervös vid tanken på att gå upp till honom, för på den tiden kunde jag inte uttrycka mig ordentligt ― det vill säga tala med en främling om en sak, som egentligen intresserade mig mer än honom. Sådant behövs inte i pärlfiskaryrket. Jag ställde mig framför en spegel och övade mig länge ― försökte se äldre ut än jag var och verka målmedveten och affärsmässig och repeterade sedan vissa meningar som en skolpojke lär sig en läxa.

Till sist tog jag mod till mig och gick upp på arkitektens

kontor.

Jag började ögonblickligen:

― Vet ni av, att tornspiran på Morgankyrkan har en stor spricka?

― Vad? sade han häpen. En spricka?

De flesta människor tittar aldrig uppåt. De betraktar kanske en byggnad från alla sidor, men högst upp tittar de sällan.

― Vad menar ni? En spricka? fortsatte han i förolämpad ton.

― Jag menar att det är en stor spricka nära toppen på tornspiran, sade jag. Och er spira befinner sig rakt över en mycket trafikerad gata. Om den skulle braka ner så skulle kanske någon bli anklagad för vållande av annans död.

Jag hade räknat ut att jag borde skrämma honom lite grand. Jag lyckades också med det ― men likt så många andra visade han det genom att bli arg.

― Vad menar ni med att komma hit till mitt kontor och ta upp min tid med sådan smörja? frågade han.

Jag trodde att han skulle sparka ut mig och började själv ilskna till.

― Hör på ett ögonblick, envisades jag, jag ljuger inte. Jag utför sådana här reparationer.

Jag hade förstås inget kort, inget att visa, som bestyrkte mina ord. Men även om jag bluffade en smula så bluffade han värre. Han var rädd. Inom ett par minuter hade han skickat efter pastorn och vi tre stod och stirrade upp mot spiran, så nacken kunde gå ur led.

Det blev en lång tystnad. Jag stirrade förvånad på dem.

Då fick jag mig en chock, för de betraktade mig med absolut skräckinjagande blickar. Jag förstod att de inte kunde se sprickan.

En sjöman vänjer sig att se saker på långt håll. Jag kastade ännu en blick upp för att vara alldeles säker på

min sak.

― Kan ni inte se den stora sprickan där uppe?

frågade jag och pekade. Jag antar att min röst darrade, för jag kände mig faktiskt nervös, och deras sätt var obehagligt.

De brydde sig inte ens cm att titta upp på nytt ― de bara rynkade pannan åt mig som om jag var ett farligt djur, som behövde inburas.

― Hör på mig, utbrast jag, om er syn är så usel så

tycker jag ni skulle skaffa hit en kikare.

Det fanns en juvelerare alldeles i närheten.

Arkitekten tvekade ett ögonblick, gick sedan tvärsöver gatan till affären och återvände med en fältkikare.

Han riktade den uppåt och ställde in den. Efter ett ögonblick sänkte han armarna. Han var blek i ansiktet.

― Min Gud! sade han. Jag trodde inte det var möjligt.

Pastorn tog kikaren och tittade en lång stund genom den.― Där är verkligen en spricka! utropade han.

― Ja, naturligtvis är det det, sade jag. Och en rätt så

svår spricka till på köpet. Jag kände mig som segerherre och tänkte: "Det är i alla fall inte så svårt att driva sin

vilja igenom."

De där två var riktigt ängsliga nu. De hade stämt ner tonen betydligt. Nu tiggde de mig om att berätta hur jag skulle utföra arbetet och vad det skulle kosta ― och som jag inte själv visste detta var jag tvungen att yttra mig lite generellt. Slutligen sade arkitekten att de genast skulle ordna med ett kommittésammanträde och att jag kunde komma till hans kontor följande dag.

När jag kom dit underrättade han mig om att kommittén hade ställt erforderliga medel till förfogande och beslutat att reparationerna skulle omedelbart påbörjas. Jag anmodades inkomma med ett kostnadsförslag till fixerat pris.

Detta satte mig i förlägenhet. Jag hade aldrig haft något att göra med kontrakten och hade ingen aning om vad arbetet rätteligen borde kosta. Men naturligtvis sade jag att jag skulle gå hem och göra upp ett förslag ― och hela tiden undrade jag hur ett sådant skulle se ut.

Upprättande av kostnadsförslag föreföll mig höra till arkitektyrket. Jag gick ut, sökte rätt på ett arkitektkontor och klev direkt in.

― Kan ni hjälpa mig att sätta upp ett kostnadsförslag?

Han skrattade.

― Det skulle nog kunna hända. Vad rör det Sig om ?

Jag förklarade och han avbröt mig: "Härmed åtager jag mig att utföra följande reparationer" ― och sedan följde en massa juridiska kontraktuttryck. När vi kom till priset bekände jag att jag inte hade reda på vad det skulle

kosta.

― Det är ett svårt arbete, sade den lille mannen. Ni bör ha ganska mycket för att utföra det ordentligt. Tänk på vad det skulle kosta dem att riva ner hela tornet. Han tänkte efter ett ögonblick.

Jag hade funderingar på att vara morsk och begära tvåhundra dollars. Arkitekten fortsatte:

― Ja, om ni begär tusen dollars, så måste man säga att det är billigt.

Ingen som öppnat pärlmusslor har någonsin vägrat att ta emot en större pärla än han väntat sig finna.

― Skriv det i alla händelser, sade jag, så ska jag åtminstone göra ett försök.

Jag skyndade tillbaka till kyrkoarkitektens kontor och lämnade honom papperet. Han började läsa och stirrade sedan förvånad på mig:

― Ni vet sannerligen hur man skriver kontrakt!

― Jag vet hur man äntrar tornspiror, sade jag.

Antagligen fanns det ingen annan person tillgänglig, som ens gjorde anspråk på att kunna den konsten. Och de var rädda. De hade för sin inre syn sett spiran braka ner över förbipasserande. I alla händelser bråkade de inte om priset, vilket jag mer än gärna skulle ha prutat ner till hälften bara för att få arbetet. Överenskommel-sen skrevs skyndsamt under.

― Och nu, sade arkitekten, undrar jag när ni kan börja?

― Ja, inföll pastorn, hur snart? Jag antar att ni skulle kunna börja redan i morgon?

― Vänta ett ögonblick, sade jag. Ett ögonblick, så är ni snälla. Ge mig möjlighet att samla ihop de grejor jag behöver.

Min första åtgärd var att höra efter om jag kunde få

låna stegar av några husmålare, men jag fann att dessa stegar var mycket för rangliga för mitt arbete. Jag blev tydligen tvungen att förfärdiga mina stegar själv.

Jag hade studerat konstruktionsritning en smula och hade alltid ett litet ritbräde i bottnen på min kappsäck.

jag slog mig ner i mitt rum och började utarbeta en plan, hur jag skulle utföra arbetet och hur stegar och järnspikar skulle konstrueras. På flera dagar och nätter gav jag mig knappast tid att äta.

Under det en smed gjorde en massa spikar och hakar av smidesjärn snickrade jag själv ihop åtta stegar, gjorde en verktygspåse av duk, en säkerhetslina försedd med krok och var sedan beredd att börja jobbet.

Spiran var nära tvåhundra fot hög. Den såg sannerligen ut att vara mer än det, när jag stod på

marken nedanför den tidigt en morgon, innan det fanns några människor i närheten. Det var tydligt att detta inte var ett arbete, som lämpade sig för en ensam man. Men mitt system fungerade på papperet, så jag satte i gång.

Principen är att surra en sammanhängande rad av stegar vid järnspikar, inhamrade i väggen. För det jobbet fordras en karl, som är van vid att arbeta uppe i luften.

Det var tämligen enkelt att resa den första stegen och göra den stadigt fast. Basen placerades ungefär aderton tum och toppen en fot ifrån väggen vilande mot grova

plankor.

Jag klättrade uppför denna stege med min väska, som innehöll hammare, kallmejsel, spikar och träkilar.

Balanserande på det näst högsta steget, med det översta som stöd mellan mina ben, reste jag mig upp. I denna ställning sträckte jag mig så högt jag kunde och mejslade ut litet murbruk mellan tegelstenarna något utanför vänstra sidan av den undre stegen. En kil slogs in i sprickan och en spik slogs in i kilen ungefär en och en halv tum djupt. Detta skulle inte vara starkt nog om påfrestningen verkade rakt nedåt, men jag hade arrangerat det så att den kom något från sidan när den nya stegen fästes fast.

Jag krokade i säkerhetslinan i denna första spik, lutade mig åt höger och slog fast en spik på andra sidan, lika högt upp som den första. Ett sex fot långt rep fästes vid var och en av dessa spikar.

Sedan kom den verkliga svårigheten. Jag gick ner till marken, tog den andra stegen på ryggen, släpade den upp till toppen av den första, reste den uppåt muren så

att den kom på sin plats och band ihop stegarnas ändar.

Jag grep tag i de hängande repändarna, gick ett par steg upp och surrade stegen nummer två ordentligt fast mittemellan de två spikarna. Högre upp, mer spikar, mer rep. Samma sak om och om igen.

Det tog mig tre fjärdedelar av en dag att få alla dessa stegar på sin plats.

Långt före middagstiden var det en stor folksamling på gatan nedanför, som intresserad vaktade på varje

rörelse jag gjorde, liksom om jag hade varit en marsin-vånare. Pastorn och kornmittén stod vid foten av den nedersta stegen och höll på att få sendrag i nacken.

Tidningsmän och fotografer surrade kring platsen och tog bilder. Och när jag kom ner i något ärende böljade folkhopen fram till kyrkogårdsgrinden för att se bättre.

Flera stycken söta flickor fnissade, då jag vände mig om.

Allt detta var mycket behagligt för min fåfänga. Jag kunde inte undgå att jämföra denna min ställning som medelpunkt för spänt intresse med mitt ensamma kringdrivande ett par dagar tidigare, då jag inte känt en människa och inte vetat vad jag skulle ta mig till. En gång gick jag tvärsöver gatan till ett kafé för att dricka ett glas öl. En mycket vördnadsbjudande medlem av kyrkorådet kom efter mig och sade:

― Nej, min unge man, inte kan ni dricka öl nu! Jag bara skrattade och svarade:

― Det är vad jag kan bäst av allt då jag är varm och törstig.

Arbetet gick sedan lätt och lekande. Men vid ett tillfälle hade jag ett par kusliga ögonblick.

Jag hade riggat upp en liten plattform runt spiran, och gjort mig en båtsmansstol, uppburen av ett enda rep på grund av den stora höjden. I den kunde jag ge mig fart genom luften från den ena sidan av spiran till den andra ― till stor häpnad och spänning för folket nedanför.

En eftermiddag vid femtiden höll jag på att göra mig i ordning för att sluta för dagen. Bland folket på

gatan fanns en vacker flicka och hon och jag hade hållit på med ett slags fjärrflört. (Flickor lyckas alltid få en karl fast på aldrig så långt avstånd, om de sätter sig det i sinnet.)

Jag hade just bestämt mig för att ta mod till mig och tilltala henne när jag kom ner, och jag antar att min maskulina fåfänga kom mig att vilja bravera för henne. I alla händelser svängde jag långt ut i luften för att komma runt tornet till andra sidan så som jag gjort förut upprepade gånger. De många ansiktena nedanför stirrade andlöst upp. Min obekanta flört var förhäxad liksom de andra. Min uppvisning var för henne speciellt, och det visste hon otvivelaktigt.

Just i det ögonblicket lossnade den sejsning, som sammanband de två repen till min sittbräda!

Jag kände hur den gav vika och visste ögonblickligen vad som måste ha hänt. Detta skulle emellertid inte ha kunnat rädda mig on, inte min dykar-erfarenhet hade lärt mig att alltid vara försedd med någon sorts säkerhetsanordning. Därför hade jag under arbetet ett extrarep fastgjort vid plattformen och lagt i ett halvslag runt ena benet.

Det halvslaget blev min räddning. Jag slog emot tornspiran med en väldig duns, men jag hade lyckats få

fast grepp om repet, och det tog mig inte lång tid att komma på rätt köl igen. Folkmassan hurrade som galningar, men jag kände mig skamsen. De trängdes runtomkring mig då jag kom ner på marken, och ville veta om jag skadat mig. Jag bagatelliserade hela

händelsen. För att göra mitt nederlag fullständigt hade flickan försvunnit.

Jag reparerade sprickan, som hade skaffat mig arbetet; det tog i det närmaste en månad, ty kommittén beslöt att reparera andra saker samtidigt för att få kyrkan i förstklassigt skick. Jag tog ner den översta delen av tornet helt och hållet ― det var ett drygt arbete att fira ner teglet till marken och sedan hala upp det igen ― och murade om alltsammans på nytt. Mina arbetsgivare kunde inte göra nog för mig, de gav mig penningförskott, när jag behövde det, och visade sin tillfredsställelse på alla sätt. Då jag inte hade några utgifter utom för ett par murare, som jag hade till hjälp med något specialarbete mot slutet, och en sjöman som hjälpte mig en del av tiden, så kände jag mig som kapitalist, när jag fick min slutlikvid.

Jag brukade sitta uppe på toppen av kyrkans tornspira, se ut över Adelaide och fundera över livet ungefär som då jag satt i min blå undervattensgrotta. Det var spännande men ensamt. Jag hade inte mycket att glädja mig åt nu utom att jag förtjänade pengar. Men det började i alla fall se ut som om detta vore rätta vägen till att kunna köpa mig en ny båt och återta mitt liv som mästerdykare.

Då jag återvände till Melbourne med den behagliga känslan att ha pengar i bältet träffade jag på de två

bröderna, som lärt mig mitt nya yrke. De var utomordentligt driftiga affärsmän, hade det relativt bra ekonomiskt och var beslutna att få det ännu bättre. Men

inte en rad från mina kompanjoner. Jag beslöt mig att pröva min lycka på Nya Zeeland.

Jag lyckades få några kontrakt i Wellington och Auckland och på så sätt öka mitt kapital. En kväll var jag på en biograf, där det visades bilder från jutefabrikerna kriug Kalkutta, särskilt vid Howrath. Där fanns omkring fyrtio stora fabriker med över en halv million spindlar.

Det första jag köpte för mina tornspireförtjänster var en fin, modern dykarutrustning, som kostade etthundrafemtio pund, vilken summa jag telegrafiskt skickade till Siebe, Gormar & Co. i London (vilkas apparater användas av brittiska staten) och gav order om att den skulle skickas till Wellington. Det kändes skönt att vara i besittning av redskap till sitt verkliga yrke igen, men det var ännu långt kvar tills jag skulle kunna skaffa mig en egen pärlloggert.

De där höga skorstenarna vid Howrathfabrikerna tycktes mig vara utmärkta jaktmarker. Om jag hade tur borde det inte ta alltför lång tid att spara ihop tillräckligt med pengar för inköp av en loggert. Hur ivrig jag än var att ta upp mitt verkliga arbete igen så kunde jag inte finna på någon snabbare väg. "Allt som byggs upp kan rasa ner", sade jag till mig själv. Och så gav jag mig i väg till de indiska jutefabrikerna.

Allt vad jag såg då jag kom till Ceylon, förde med sig en ström av minnen. Jag var inte längre en hjälplös landkrabba. I stället för en hemlös pojke, som hängde efter skepparna i hopp om att få fri resa till Moluckerna, var jag nu en fri man med två ovanliga yrken, av vilka

vart och ett kunde ge mig rikligt uppehälle.

Jag höll huvudet högt och betraktade detta främmande land med tillförsikt, under det tåget förde mig den långa resan norr ut till Kalkutta.

När jag väl var där började jag som god strateg att göra upp min anfallsplan. Jag hyrde en rickshaw och for till toppen av ett högt berg, där jag med kikare letade reda på en mängd höga skorstenar och märkte ut deras läge på en fickkarta.

Jag började med den närmaste. Då jag drev omkring där och stirrade uppåt skorstenen visade sig vakterna misstänksamma men osäkra om vad de skulle göra med mig. Efter en stund upptäckte jag mycket riktigt ett fel.

Då gick jag in i fabriken och frågade efter disponenten.

Vid denna tid hade jag övat mig så mycket framför spegeln och läst över mina inledningstal så väl, att jag fullkomligt hade klart för mig hur jag skulle anfalla. Jag uppträdde mycket allvarligt för jag var fortfarande känslig för att någon skulle tycka jag var för ung. Jag var omkring tjugutvå år, och säkraste sättet att reta mig var att skämta om att jag var för ung för att driva egen affär.

Jag började med att avfyra följande skott:

― Vet ni att toppen på er skorsten sitter mycket löst? Har ni sett den stora sprickan på södra sidan ungefär tio fot under krönlisten ?

Detta medförde alltid verkan:

― Vad? Vad säger ni? Varifrån kommer ni? Vem är ni? Har någon skickat efter er?

― Nej, jag är entreprenör. Jag är specialist på sådana

här saker.

Jag upptäckte, att det första viktiga steget var att förmå någon att komma ut från kontoret. Hur upptagen han än var så måste detta drivas igenom. Om jag väl lyckades få disponenten eller hans ingenjör ut till skorstenen och sedan påpekade sprickan för honom, var mitt jobb säkerställt. Det fanns ingen konkurrens i det yrket, och riskerna för olyckshändelser och skadestånd var så tydliga, att priset sällan diskuterades.

Det var stor sensation bland de infödda arbetarna och engelska förmännen, då jag började ta mig upp för en av dessa skorstenar. Engelsmännen var inte vana att se en vit man hålla på med sådant arbete i det klimatet.

De flesta kontoristerna gick omkring i tropikhjälmar och vita kostymer och talade med utpräglad engelsk accent sedan de varit ute några månader. Och här var jag, i overall och vit mössa, hanterande hammare och mejsel där uppe i det glödande solskenet och knogande på de tunga stegarna. De tyckte detta var lika roligt att se på

som ett cirkusnummer.

Historien om den tokiga vita skorstensklättraren gick vida omkring bland de skotska och engelska fabrikerna. Jag hade så mycket att göra som jag kunde hinna med och förtjänade grova pengar. Men fast jag gjorde förfrågningar om pärlbankarna vid Ceylon och försökte glädja mig åt framtiden så kände jag mig ofta ensam.

Denna ensamhetskänsla blev än värre genom att jag hade träffat en flicka på Nya Zeeland som jag inte

kunde glömma. Jag tänkte oupphörligen på henne, och till sist telegraferade jag och bad henne komma till mig.

Vi gifte oss. Arbetet hopade sig över mig, och jag hade en lång lista, som väntade. Mitt kapital växte till tusentals pund. Mot slutet av året föddes vår son. Jag blev frimu-rare. Det såg ut som om livet var annorlunda ordnat för mig än jag hade tänkt mig.

En familjefar måste framför allt tänka på sin familj.

Enligt min frus mening innebar detta en farm. Jag påminde mig hur vänliga boerna i Kapkolonien hade varit mot mig för länge sedan då jag var förrymd sjöman på luffen. Med den tre månader gamla gossen gav vi oss i väg till Delagoabukten.

Innan jag visste ordet av var jag ägare till en ranch sextio miles från Johannesburg i det välodlade Standertondistriktet -- åttahundra acres, åtskilliga ox-spann, tre- och fyrdubbla plogar och en hel uppsättning infödda arbetare. Den förre ägaren flyttade helt enkelt ut med tvåtusen pund av mina besparingar och vi flyttade in för att föda upp boskap och odla säd.

Mina kvalifikationer för det yrket förstås bäst om jag berättar att jag, då jag åkte omkring för att inspektera mina ägor tillsammans med en boer, tillfrågade denne:

― Hur ser säden ut medan den växer? och han svarade:

― Du milde! Kan ni inte se det runtomkring er?

Hur som helst, här var jag, nyligen mästerdykare och hemma på havet ― nu make, far och farmare, ridande med en stor piska i handen, kommenderande ett

stort arbetslag, av vilket varje man visste tio gånger så

mycket som jag om sitt arbete.

NITTONDE KAPITLET.

Ett barndomsminne kommer till hjälp.

Det måste ha varit på våren 1914 som vi kastade oss in i detta "färdiggjorda" farmarliv i Transvaal.

Alla mina grannar var boer av den gamla stammen.

Bland dem var Christian de Wet, som hade varit en sådan nagel i ögat på de brittiska generalerna från 1899

till 1902. Själva namnet på farmen, Standerton, erinrade om gamle Adrian Stander som kämpade mot engelsmännen 1848. Männen var nästan utan undantag oförsonliga och hade bibehållit de holländska utvandrarnas gamla envisa opposition mot de inträngande främlingarna, absolut övertygade om orättvisan i annekte-ringen. Jag hade ju egentligen inte med saken att göra, men jag tyckte alltför mycket om dessa kraftiga, styvnackade, självsäkra människor för att inte sympatisera med deras envisa åsikter.

Deras råd var också ovärderliga för en nybörjare som jag, som i allt var beroende av min förvaltare. Han och inte jag var den som visste vad man borde odla, hur man skulle odla det och hur det skulle säljas. Jag kunde kommendera ett arbetslag av kaffrer, men när jag gjorde det så var jag i själva verket min förvaltares uppsynings-man. Det var hans hjärna som styrde arbetet. Jag märkte att jag hade åtskilligt att lära.

Juli 1914 kom. Europa greps av vansinne och alla de

andra kontinenterna skakades av dess konvulsioner. Till och med i detta isolerade, oberoende samhälle uppe på

högplatån märktes verkningarna omedelbart. Den ene efter den andre av mina grannar kom helt anspråkslöst in till mig någon kväll och sade:

― Jag har blivit bortkallad. Vill ni ta hand om farmen en liten tid?

Och de försvann för att ansluta sig till det uppror i krigets början som igångsatts av tyskarna.

Jag hade alltså inte bara mina egna 800 acres att visa min oduglighet på utan lekte också att jag skötte tusentals acres som tillhörde andra. Det var något nytt

― och ganska spännande.

En kväll efter en sådan arbetsdag satt jag hemma.

Jag kände mig oförklarligt nervös. Jag reste mig gång på

gång och gick fram och tillbaka i rummet, kunde inte sitta still på en stol. ― Vad fan är det med mig? undrade jag.

Vid niotiden gick jag ut. Det var en underbart vacker vårnatt där uppe på högslätten. (Sommaren räcker där från oktober till april, och genom att slätten ligger femtusen fot över havet är luften torr och stärkande.) Månen fyllde hela nejden med sitt sken.

Jag gick av och an utanför vårt hus. Det var något på tok inom mig.

Helt plötsligt fick jag klart för mig vad det var. ―

Det här förbannade stället passar inte mig! sade jag högt.

Jag gick tillbaka till huset, öppnade dörren och ropade:

― Kom. Vi ska ta nästa tåg till Durban !

Durban, nere vid kusten i Natal, låg ungefär tjugufyra timmars järnvägsresa från vår farm. Och vi hade åtskilliga mileS till stationen.

Vi kastade ner lite grejor i några kappsäckar.

Kafferarbetarna avskedades. Jag satte barnet framför mig på sadeln ― och vi hann i tid till tåget. Jag såg aldrig mer farmen. Jag behövde inget vidare bevis för att jag inte passade till farmare.

Då vi kom till stationen i Durban skickade jag min fru och barnet till ett hotell. Jag tog genast en rickshaw och sade åt zuludragaren att köra mig fortast möjligt till stranden.

Då jag steg ur på sanden där, såg de långa dyningar-na skummande rulla in över stranden och vädrade den saltmättade nattbrisen, då kände jag mig hemma! Jag var mig själv igen. Det var ingen tvekan om den saken: havets förtrollning var i mitt blod, den gick inte att bli fri från.Jag hade min dykarutrustning i Durban. När jag hämtade ut den var det som att återse en länge förlorad vän. En man soM är skapad för ett visst slags liv tycks förlora all betydelse i sina egna ögon om han låter sig ledas in på någon annan väg.

Då jag hörde talas om att det skulle finnas pärlmusslor längre nedåt kusten beslöt jag att göra en upptäcktsfärd uppåt portugisiska östern. Det talades också om ett vrak som skulle ha sjunkit där borta med en förmögenhet ombord. Jag gav mig i väg, säker på att

antingen bärga vraket eller finna orörda pärlbankar.

Jag hade en härlig ferietid i Zululand, sölee efter skatter, sköt storvilt, fångade hajar och bläckfiskar när det var för stormigt för att gå ner och njöt av det gamla verksamma men stimulerande friluftslivet. Såväl vraket som pärlorna visade sig vara uppdiktade åtminstone vad denna speciella del av kusten beträffade.

Just då jag njöt som mest av tillvaron insjuknade jag svårt i feber. Jag fördes till ett sjukhus i Durban. Där låg jag under tolv dygn medvetslös, svävande mellan liv och död.När jag vaknade till liv var det första jag såg min nyfödda dotter.

Så snart jag blev konvalescent köpte jag mig en bil och tillbringade min mesta tid med att köra omkring vid kusten, göra förfrågningar och undersöka möjligheterna ända ner till Kapstaden.

Där nåddes jag av en mycket försenad post. Det viktigaste brevet var ett imponerande officiellt meddelande som innehöll att med anledning av kriget alla främlingar i Sydafrika måste förse sig med certifikat från sina respektive konsuler och låta inregistrera sina namn hos myndigheterna. Sista dagen för detta var snart inne.

Straffet för underlåtenhet att åtlyda uppmaningen var förvisning till interneringsläger. Det var inget skämt, det där med interneringslägret. Jag visste vad en sådan sak skulle betyda i det landet. Och för en man som jag skulle varje form av fängelse vara värre än döden. Jag gav mig skyndsamt till svenska konsuln i Kapstaden. På vägen

dit oroade jag mig i hemlighet över en sak. Då jag i Durban råkat höra ett par svenskar tala hade jag till min häpnad inte kunnat förstå ett ord av vad de sade. Jag hade fullkomligt glömt mitt modersmål. Detta tycktes mig så underligt att jag en kväll bjöd ett par svenska skeppare på middag. De kunde inte förstå varför jag hela måltiden igenom envisades att de skulle tala svenska.

Men de gjorde mig till viljes ― och till min bedrövelse fann jag att det var som att lyssna till ett par utlänningar.

Jag undrade om jag hade förlorat förståndet eller vad det var med mig. Ett par vänner med vilka jag talade om saken skrattade bara åt mig: ― Det är omöjligt, förklarade de. Man glömmer inte sitt modersmål.

Man behövde inte vara mycket förutseende för att förstå att denna underliga slump skulle göra sitt till för att ytterligare komplicera en situation som i sig själv inte var vidare rolig. Jag hade inget prästbetyg. Jag hade rymt från det ena skeppet efter det andra, och de få

identifieringspapper jag ägt hade gått förlorade under mina år av kringirrande. Jag själv visste vem jag var, men hur skulle jag bära mig åt för att bevisa det? Aldrig förr under mitt fria kringflackande hade jag behövt inställa mig hos någon myndighet.

Det var en tankfull och bekymrad svensk som vandrade upp till konsulatet.

Konsuln var en ärevördig, gråhårig, aristokratisk man, den äldsta svenska konsuln i hela Sydafrika. Jag sade honom vad mitt ärende var ― på engelska.

Han svarade på svenska. Hans ansikte blev strängt

då han såg att jag inte förstod vad han sade.

Jag började återigen förklara. Han vände sig mot mig med rynkade ögonbryn.

― Varför kommer ni till det här konsulatet?

― Jag kommer angående det där passet ... började jag.

― Hur kan ni tänka er att jag ska ge er pass när ni inte ens förstår svenska språket? Har ni inga papper alls?

― Nej, sir.

―Var har ni ert prästbetyg?

― Det har kommit bort.

― När lämnade ni Sverige?

― Det måste ha varit då jag var fjorton år.

―-Nej, hör ni, min bästa herre, sade han otåligt. Det är en hel rad med folk utanför, som väntar på att få

träffa mig. Tror ni jag har tid med sånt nonsens?

― Men det är absolut sant som jag säger.

― Sant! Han sprang upprörd upp och började gå

fram och tillbaka. Att tänka sig en karl som säger att han inte lämnat sitt fädernesland förrän han var fjorton år gammal och nio år senare inte kan ett ord av språket! Ni borde skämmas att ta upp en ämbetsmans tid med sådant struntprat.

Jag började bli nervös själv..

― Hör på mig, konsuln, sade jag. Ni uppbär lön för att ta hand om svenskar utomlands, inte sant. Jag är svensk. jag har glömt mitt språk, men jag har aldrig velat bli medborgare i något annat land. Ni måste tro mig, för jag talar sanning. Och om jag inte i morgon anmäler mig

hos myndigheterna så blir jag internerad.

Han satte sig ner igen, och jag upprepade mina påståenden. Om jag inte hade vetat att de var med sanningen överensstämmande så tvivlar jag att jag hade trott dem själv. Att han inte gjorde det var endast alltför tydligt.

― Var är ni född? frågade han skarpt.

― Bollnäs.

― Och ni bodde i ... ?

― Ockelbo.

― Fader död, moder död, styvmor död, broder på

okänd vistelseort i Amerikas vildmarker. Alltför lätt att hitta på. Vad hette er halvsyster, vars man var er förmyndare, som gift?

Hans nobla diplomatansikte såg allt utom dip-lomatiskt ut då han vid denna fråga stirrade på mig. Och antingen man tror mig eller inte, jag hade glömt bort namnet! Han nästan exploderade av indignation då jag började stamma och harskla mig.

― Otroligt! muttrade han. Alldeles, alldeles otroligt.

Under mina trettio års tjänstgöring har jag aldrig sett en sådan fräckhet. Ni är inte säker på vad er bror och syster heter! Och ni är inte tokig. Kommer ni inte ihåg några andra namn?

― Jag är rädd för att jag inte gör det, medgav jag, och jag kände mig som en sparkad hundracka.

― ade ni inga lekkamrater? Milde himmel! Pojkar har väl alltid lekkamrater, va? Kommer ni inte ihåg namnet på någon pojke som ni brukade vara till-

sammans med?

― Vänta ett ögonblick, sade jag ivrigt. Jo, min bästa vän. Jag måste kunna leta rätt på hans namn. Bara en sekund.

Han satt där häpen med hopdragna ögonbryn. Helt plötsligt kom jag på namnet.

― Bror Olsson ! sade jag.

― Hm. Bror Olsson. Vad var hans far?

Han var slaktare.

― Och var var detta ?

― I Ockelbo.

Han sträckte ut armen, tog ner en stor liggare och började bläddra i den.

― Hm. Ockelbo. Hm. Jaha. "Olsson, slaktare." Men milde himmel! Det finns väl inte en by i Sverige där det inte finns en slaktare som heter Olsson. Det bevisar absolut ingenting. Nej, nej. Som förnuftig människa är jag tvungen att säga att den här historien helt enkelt är omöjlig att tro. Jag kan inte göra någonting för er förrän ni skaffar nödiga papper. Ni har ju inte ens ett prästbetyg att visa!

― Men, konsuln ― jag har pengar. Om ni vill telegrafera och få bekräftat allt vad jag har sagt så betalar jag gärna alla kostnader.

― Nonsens. Nonsens. En strängt upptagen man som jag har inte tid med sånt nu. Dessutom skulle det bli långvariga undersökningar. Har man någonsin hört talas om att telegrafera efter en karls prästbetyg!

Han blev mer och mer otålig, ty det var mycket folk

som väntade på att komma in. Han ville helst köra ut mig, men jag var så envis att han inte hade lust att forcera saken. En stor karta över Sverige hängde på

väggen.

Plötsligt slungade han en fråga till mig:

― Ni säger att ni bodde i Ockelbo. Peka ut det på

kartan. Jag gick fram till kartan och satte fingret på rätt fläck:

― Där.

― Bevisar ingenting, upprepade han retligt. Ni gick väl i skolan. Räkna upp namnen på floderna däromkring.

― Östra Dalälven och nedanför den Västra Dal-

älven, Ångermanälven, Umeälv och Skellefteälv där längre bort.

― Bevisar ingenting, ingenting alls.

Han höll nu på att ledsaga mig ut från kontoret utan att fästa sig vid mina protester.

Vi kom till dörren. jag började bli alldeles utom mig.

Jag spärrade vägen för honom.

— Vänta en minut, konsuln, tiggde jag. Vänta en minut. Jag måste ha mitt papper av er. I morgon bitti måste jag anmäla mig. Om jag inte gör det så blir jag inspärrad som en brottsling, Än så länge har jag lyckats klara mig under alla mina svåra år utan att komma i fängelse. Jag är i en fruktansvärd belägenhet. Ni kan inte stå till svars med att behandla en landsman på det viset.

― En landsman? sade han och höjde ögonbrynen.

Det var just frågan det.

― Jag är svensk, förklarade jag. Ingenting på jorden kan ändra det.

― Gud i himlen! utropade han. Har ni inget sunt förnuft karl? Kan ni inte förstå ...

Han tystnade tvärt. Jag höll upp min hand och stirrade drömmande över hans huvud. Faktum var att sedan flera minuter hade ett minne rört sig djupt nere i min själ. Det var någon vers som jag lärt mig som litet barn. Den fanns där nere färdig att tränga sig fram i samma ögonblick som mitt minne kunde få någon ledning till det första ordet. Vad i all världen var det? Det förlorade första ordet! Det var vad min hjärna intensivt hade letat efter medan jag talat för att vinna tid. Nu hade denna förargade diplomat gett mig nyckeln till versen med sitt utrop: "Gud." Ja, jag hade det!

Med samma tonfall som ett litet barn använder då

det läser sin aftonbön började jag:

"Gud som haver barnen kär —"

Konsuln flög upp som om jag hade kastat en bomb mot honom.

― Vad, vad! nästan skrek han. Vad var det ni sade?

Jag upprepade orden:

"Gud som haver barnen kär, se till mig som liten är."

― Min Gud! viskade han. Kom in igen. Han slog sig nytt ner vid skrivbordet : Säg om det nu.

Jag lydde.

― Det var några flera rader, sade jag, men jag kan inte komma ihåg dem. Det var den första vers jag

någonsin lärde mig. Jag antar att det var min mor som lärde mig den.

― Säg "kär", kommenderade han.

Jag uttalade ordet.

― Omigen ... tydligt.

Han öppnade en låda, tog ut ett formulär och började fylla i det.

― Ni är svensk, sade han. Jag tror knappt på det ännu. Men det är sant. Det är det underligaste fall jag varit med om, mumlade han under det han skrev. Ni är från norra Sverige.

― Det är vad jag försökt säga er hela tiden.

― Har aldrig hört talas om någonting sånt här i hela mitt liv, förklarade han. Här har ni ert pass. Ge er i väg nu och sköt er bra. Kom tillbaka till mig då allt det här bråket är över.

Så nära var det att jag miste min officiella nationalitet och skickades att vistas bland de ruskiga typerna i interneringslägret på obestämd tid.

Jag kan inte förklara den underliga förlusten av mitt modersmål. En psykolog har sagt mig att det måste berott på ett "undermedvetet sår" efter mina bittra barndomsupplevelser, vilket gjorde att jag ville koppla av allt som kunde påminna mig om dem. Det kan hända.

Utan tvivel gjorde vandringsåren bland öarna mycket till för att helt utplåna språket. I varje fall var det som det var. När jag besökte Sverige 1925 för att demonstrera mina undervattensuppfinningar för marinmyndigheterna

trodde jag att språket med lätthet skulle komma tillbaka.

Alla på örlogsvarvet var mycket intresserade, och offi-cerarna talade bara svenska med mig. Men fast mina två

barn, som jag lämnade i Sverige för att bli uppfostrade där, fort lärde sig tala svenska flytande hade jag efter en tre månaders vistelse i landet inte lärt mig mer än en liten smula ― och det mesta av det har jag redan glömt igen.

Efter mitt besök på svenska konsulatet började jag på allvar tänka på framtiden. Jag insåg att jag måste återvända till det arbete som gav mig tillfredsställelse.

Pärlfisket och övärlden, det var mitt liv.

Jag tror inte att någon kvinna kan förstå den kraft inom en man som driver honom bort från de lugna, stadgade förhållanden som är hennes ideal. Antagligen ligger det självbevarelsedrift under hennes vägran att erkänna den kraftens existens. Jag tror att genomsnitts-kvinnan är lik hebréernas "svartsjuke Gud": Du skall inga andra gudar hava före mig.

Hur det än förhåller sig med detta, så visste jag att det för mig var andligt självmord att försöka leva den sortens liv. Dessutom hade, för att säga sanningen, min hustru och jag upptäckt att vi var lyckligast när vi var åtskilda.

Vi skildes. Jag återtog mitt arbete under vattnet.

Snart hade jag mitt eget fartyg igen och jag upptäckte att Tahiti och Paumotusöarna för mig var den ljuvligaste trakten på jorden.

Under femton år har jag nedlagt mitt huvudsakliga

arbete på dykning där och vid andra ögrupper. Jag har gjort stora ansträngningar att finna min bästa vän Ro.

Men jag har aldrig lyckats spåra honom.

Under och mellan mina pärlexpeditioner har jag offrat en hel del tid och tankar på att uppfinna en ny, förbättrad metod för pärlfiske, vilken kanhända kommer att i hög grad utvidga mitt yrkes möjligheter.

.

7

TJUGONDE KAPITLET.





Tekniken i en dykares arbete.


Sedan jag på Bandaöarna först lärde mig att använda en dykardräkt har jag tillbringat åtskilliga tusental timmar under vatten. Jag har anställt och dirigerat många dykarlag av infödingar, både nakendykare och sådana som använde dykardräkt. Och naturligt nog har jag fått ett stort intresse för alla detaljerna beträffande arbetet på havsbottnen, detta för människan mest obekanta av jordens områden.

Vad angår skicklighet och våghalsighet under vatten utan vetenskapens konstlade hjälpmedel och beträffande allmän kunskap om undervattenslivets alla förhållanden kan ingen ras jämställas med den polynesiska. Man borde egentligen klassificera polynesierna som amfibier tillsammans med sälar, sköldpaddor, grodor, bävrar och andra land-vattendjur. En polynesisk ynglings högsta ärelystnad är att bli en framstående och härdad dykare.

De börjar tidigt. Man ser aldrig en ömamma tvätta sin baby. Hon tar den ner till stranden och lämnar den där tillsammans med en hop andra. Det lilla barnet lär sig plaska och paddla omkring i vattnet lika tidigt som det lär sig gå. På havsstranden, i de grunda dammarna, längs reven finns det mycket som är roligt att se på eller samla eller gott att äta. Om något sådant föremål ligger på bottnen dröjer det inte länge förrän dessa parvlar

dyker under vattnet för att tillfredsställa sin nyfikenhet eller hunger. Den unge gossen ger sig ut i kanoten och harpunerar fisk. Vid aftonsamkvämen runt elden hör han berättas om hjältar som dök ner på stora djup och hämtade upp underbara pärlor.

Melanesiern blir däremot sällan en första rangens dykare. Han skiljer sig från polynesiern lika mycket genom sin brist på äventyrslust som genom hudfärg, anletsdrag och karaktär.

En polynesisk pojke i fyra- eller femårsåldern dyker ogenerat ner till bottnen för att hämta upp och undersöka något föremål som han upptäckt genom det klara vattnet, han simmar under vattnet och försöker smyga sig på fiskar och fånga dem med händerna. Han anordnar improviserade tävlingar med jämnåriga för att se vem som kan simma fortast eller dyka djupast.

Det är då helt naturligt att han som fullvuxen blir en underbart skicklig simmare, fullständigt hemma i vattnet, i stånd att vila sig där liksom en säl, alldeles oberörd om han skulle gå över bord långt ut till havs där man ej ens från fartyget kan se land. Om hans kanot kapsejsar, vänder han den på rätt köl, öser ur vattnet, kliver i den på nytt och fortsätter sin färd. Om han av en tidvåg skulle slungas förbi en udde och ut till havs håller han sig på något sätt flytande och kommer tillbaka efter ett par dagar. Det finns helt enkelt ingen gräns för hans uthållighet i vattnet. Och naturligtvis har han från barna-

åren lärt sig den viktigaste förutsättningen härför, nämligen konsten att andas in luft. Den vite mannen blir

uttröttad eller drunknar huvudsakligen därför att han inte har lärt sig detta. Det fundamentala för en nakendykare är att kunna magasinera så mycket luft som möjligt i lungorna och behålla den så länge som möjligt medan han är under vatten.

När man iakttar en nakendykare under arbete kan man höra honom "dra in andan" som en förberedelse för dykningen. Han samlar sig, ansiktet arbetar, han sväljer, stönar och krystar medan han pressar diafrag-man nedåt och pumpar in luft i lungorna som en luftpump och behåller den där. Jag har aldrig träffat en vit man som riktigt lärt sig den konsten ― förmodligen därför att han inte liksom infödingen tränat sig under många år så att hans organ, blodkärl och vävnader så

småningom vants att motstå trycket. Jag har själv prövat på nakendykning ner till fyrtio eller femtio fot. Det är oerhört påkostande att hålla kvar luften, och vattentrycket utifrån är förskräckligt. Man får näsblod. Det är himmelskt att komma upp i luften igen.

Den unga nakendykarens största fara är att stanna kvar för länge under vatten. Ofta händer det att hans krafter som en följd därav tar slut just som han nalkas ytan. Mer än en gång har jag sett en dykare på väg upp tätt intill kanoten ― och plötsligt strax innan han skulle flyta upp över ytan, slappnade hans lemmar, hans kropp såg ut som om den träffats av ett slaganfall, all kvar-varande luft rusade ut ur lungorna, och han började långsamt sjunka.

Om då ingen finns till hands som kan hoppa i och

rädda honom, sjunker han till bottnen och drunknar.

Men om man genast dyker efter honom, för honom tillbaka upp till ytan ― en människa väger mycket litet i vatten ― drar in honom i kanoten och omedelbart börjar ge honom konstgjord andning, kan man kanske rädda honom. Skyndsamhet är huvudsaken, sedan tålamod och uthållighet. Det är märkvärdigt hur ofta man kan bringa liv i en dykare, som man absolut kunde ha tagit för död, om man bara håller på med den konstgjorda andningen tillräckligt länge.

Som jag förut framhållit har deras motståndskraft mot tryck inifrån och utifrån gradvis upptränats ända sedan barndomen. De börjar dyka på mindre djup och ger sig så småningom ner på allt större och större, samtidigt som de övar sig att pumpa in luft i lungorna och behålla den. De sporras alltid att efterlikna de äldre männen och också av att finna pärlor och föda.

Förr i tiden brukade dykaren vanligtvis hoppa i vattnet och simma ner till bottnen. Det sättet förbru-kade en hel del av hans kraft och tärde på hans lilla luftförråd. Nuförtiden skjuter har, ner till bottnen med hjälp av tyngder.

När han väl är nere på bottnen simmar eller kryper han omkring, griper tag i de pärlmusslor han kommer åt, rycker loss dem och lägger dem i sin korg eller påse. När korgen är full halas den upp av kanotbesättningen och själv följer han efter till ytan så fort som möjligt. När han får tag i kanotens reling kan man se hur uppsvällda ådrorna är i ansiktet och på armar ― det ser ut som om

hela hans kropp skulle sprängas. Han hänger kvar vid relingen tills han återfår sitt normala blodtryck. Då

klättrar han ombord och drar djupa andedrag medan han vilar sig.

Jag tror att det skulle vara omöjligt för en vit man att träna sig till detta arbete, om han inte liksom infödingarna börjat som litet barn. Jag har hört berättas att det finns varietéartister som vid föreställningarna kan hålla sig under vatten i tre minuter. Det är möjligt att de kan det ― själv har jag aldrig sett det. Men låt någon av dem försöka sin konst vid det tryck som råder på 90 till 120 fots djup! Det är en helt och hållet annan sak.

Tre minuter tycks vara gränsen för de bästa nakendykarna om de utför något arbete nere på bottnen och detta oberoende av om djupet är fyrtio eller hundra fot. Jag har aldrig ansett det omöjligt att någon enstaka mästerdykare skulle kunna stanna nere fem minuter ifall han hölle sig fullkomligt stilla ― men jag har aldrig sett någon göra det. Det största möjliga djupet är 120 fot.

En bra dykare hinner skicka upp förvånansvärt mycket musslor från det djupet under de hundraåttio sekunder han har på sig, inklusive ner- och uppstigning.

Jag tror att den skickligaste nakendykare jag träffat var en man från Paumotuöarna. Han var omkring trettio år gammal Och hade en utomordentlig, naturlig begåvning för yrket. På de största djup kunde han arbeta sin fulla tid gång på gång utan något spår till ansträngning, precis som en välkonstruerad maskin.

Liksom alla hans kamrater blev han masserad med

kokosolja morgon och afton, och hans kropp såg ut som en glänsande bronsstaty. Han tycktes alltid vara i god kondition, hade aldrig några åkommor som hindrade honom att gå ner. Även första klassens karlar arbetar på

inga villkor ifall de är förkylda eller på något sätt känner sig illamående, och inte heller om dyningen går för hög.

Denna paumotuman var också märklig på ett annat sätt : när han kom upp från en dykning såg man inte de eljest oundvikliga tecknen på att kroppen varit utsatt för vattentrycket. Man träffar inte på många gamla män bland nakendykarna ― otvivelaktigt bidrager yrket att förkorta levnadsåldern. Detta är i ännu högre grad förhållandet bland araberna och malajerna än bland polynesierna. De senare underkastar sig yrkets ansträngningar med naturlig sorglöshet ― och självständighet.

De låter inte driva sig till onödig brådska eller onödigt slit. Araben eller malajen åter drivs alltid på av sin egen eller sin arbetsgivares girighet. Han kommenderas av en man som har makt över honom ― och han verkar rädd hels tiden. Följaktligen har Persiska viken blivit en dykarnas kyrkogård. Om jag vore tvungen att forcera mina män skulle jag helt enkelt inte kunna använda mig av nakendykare. Lyckligtvis är polynesiern en helt och hållet annan typ. Hans naturliga sorglöshet och medföd-da självständighet tillåter honom inte att mekaniseras till en arbetsmaskin ― vare sig för egen eller andras ekonomiska vinning.

Dykarsjukan, för vilken alla dykare är utsatta ― såväl nakendykare som de som arbetar i dykardräkt eller

dykarklocka ― ådrager de sig genom att för hastigt stiga upp från bottnen. Det är skillnaden i tryck som är orsaken ― i synnerhet om de en längre period varit utsatta för högt tryck. Under det höga trycket avsöndras kväve i blodet. En plötslig förändring av trycket frigör kvävet i små bubblor som kan åstadkomma förlamning, yrsel, avbrott i blodcirkulationen beroende på om de gör åverkan i ryggmärgen, öronlabyrinten eller hjärtat. I lederna kan de små kvävebubblorna täppa till de fina blodkärlen och förorsaka den för sjukdomen karakteristiska krampen med vridningar och ryckningar.

Sjukdomen har en något olika effekt på nakendykaren. Vid etthundratjugu fots djup är han utsatt för ett tryck på varje kvadrattum av kroppen vilket är nära fem gånger det normala lufttrycket på land. Men det uppvägs till en del av mottrycket från den i lungorna instängda luften och från hans ansträngning att hålla den kvar. Han gör i alla fall klokt i att alltid iakttaga försiktighet vid uppstigningen, ty faran för förlamning ligger alltid på lur för den oförsiktige.

Nuförtiden bär den infödde dykaren ett slags glas-

ögon som han själv förfärdigar. De sluter tätt till om ögonen och hjälper honom inte bara att se bättre i vattnet utan hindrar också ögonen från att bli alltför mycket blodsprängda.

Polynesierna och andra infödingar sätter ett oerhört värde på att bli kända som skickliga dykare, inte bara av yrkesstolthet utan också av praktiska skäl. En god dykare kan på pärlöarna ha mycket större inkomster än

en hövding. Där är dykaryrket det förnämsta av alla.

Dykardräkten är nu en ungefär hundra år gammal uppfinning. Men redan för tvåtusen år sedan omnämner Aristoteles att grekerna använde sig av ett slags dykarklocka och dessutom hittat på ett sätt att tillföra en dykare frisk luft från ytan. På sjutton- och aderton-hundratalen gjordes också några försök i den vägen.

Men det var först år 1819 som August Siebe med sin

"öppna" dykardräkt ― följd 1830 av en "sluten" dräkt ―

praktiskt löste frågan om undervattensarbete.

Det är som sagt hundra år sedan. Och fast det nu finns automatiska pumpar och bättre ventiler och telefoner och diverse mekaniska förbättringar så har det inte för mannen inne i dräkten inträffat någon viktigare förändring. Jag talar av erfarenhet. Jag har begagnat olika sorts dykardräkter tills det liksom blivit min andra natur, och de har skaffat mig mycket spännande upplevelser och lyckosamt lönat mina ansträngningar, men jag måste erkänna att de förvandlar en mänsklig varelse till en maskin med en luftpump till lungor. Varje minut i en dykardräkt tillbringas under onaturliga förhållanden.

Trots detta vill jag med den stora erfarenhet jag besitter helt frankt påstå att för en oförskräckt man med nödvändig fysisk styrka är det lättare att lära sig att dyka än att rida. (Jag har hört en mycket berest engelsman med erfarenhet som flygare påstå precis detsamma beträffande flygning.)

Jag har funnit det ganska enkelt att sända en fullkomligt oerfaren inföding ner till fyrtio fots djup. Jag

gör i ordning dykarutrustningen i närheten av en plats där en samling infödingar simmar omkring och stojar i vattnet. De är alla ivriga att få pröva dräkten och snart kan jag välja ut de som är lämpliga att bli pärldykare.

Det är emellertid nödvändigt att iakttaga största nog-grannhet och försiktighet. Deras barnsliga tillit till den vite mannens uppfinningar innebär att man måste vakta dem hela tiden eljest går de ner för djupt, stannar för länge nere och kommer upp paralyserade. Jag ger dem stränga förhållningsorder :

― När den här pilen (på tryckmätares) kommer hit, så kan du ge dig i väg ner. När den kommer till det här märket, måste du upp. Eljest dör du.

Min dykarattiralj består nuförtiden först och främst av två stålpontoner, tre gånger tio fot, nog starka att motstå ett tryck av 125 pund försedda med en manometer, graderad till 200 pund, som förbinds med ett flertal dykarhjälmar. I ena ändan av pontonerna finns det en förskruvning för fastsättande av en luftslang.

Dessa pontoner förenas stadigt med varandra så att de bildar en dykarflotte samtidigt som de även tjänstgör som luftreservoarer.

Hjälmen har en enkelverkande luftinsläppnings-ventil förbunden med en tre fot lång luftslang, vidare en regleringsventil som sköts av dykaren. Förbindelsen mellan dykaren och pumpen utgöres av en luftslang i tre avdelningar, vardera femtio fot lång. Avloppsventilen är skruvad in i hjälmen och fastlödd så att den hela tiden pumpen är i arbete tillåter en liten utströmning av luft.

Jag hänger upp hjälmen strax under vattenytan och släpper på luft så att den blir fylld. Överskottet strömmar ut genom bröstplåten. Novisen dyker under och sticker in huvudet i hjälmen. Han tecknar med armarna åt pumpskötaren när han är klar, fattar tag i bröstplåten och låter sig sjunka neråt allt medan han trampar vatten för att hålla sig i vertikal ställning. Med mycket liten övning lär man sig snart att hålla balansen på upp- och nervägen. När man befinner sig på bottnen har man också regleringsventilen till hjälp för det ändamålet: med litet luft i hjälmen stiger vattnet upp till hakan, släpps mer luft på, drivs vattnet till bröstplåtens kant.

Nybörjaren kliver omkring på bottnen en stund ―

aldrig på större djup än tio fat ― sätter sig sedan ner, tar av sig hjälmen och skjuter upp till ytan. När lian ser hur enkelt det är, fylls han snart av självförtroende.

När jag tränat honom en tid på detta sätt låter jag honom ta på en dykarväst (en halvdräkt) vid vilken bröstplåten lufttätt skruvas fast genom användande av gummipackning. Framtill och baktill hänger jag på

honom blyvikter omkring hälften så tunga som de vilka användas till fullständig dräkt. En rem spänns runt västen vid midjan och en annan rem som går mellan benen till västens fram- och baksida dras åt så att hjälmen hålles nere på sin riktiga plats. När luften släppes på glider han ner i vattnet, låter trycket bli så

pass högt att han inte alltför mycket besväras av blytyngdernas pressning mot axlarna.

Dykarvästens manschetter är vida och inte tätt

åtsittande som den vanliga dykardräktens. Genom att lyfta ena handen upp till axelhöjd släpps önskad kvantitet luft ut genom manschetten så att man sjunker, genom att hålla armarna nedåt tätt till sidorna flyter man till ytan. Det är en mycket enkel metod att reglera dräktens bärkraft. På den fullständiga dräkten åstadkommes samma verkan genom regleringsventilen.

Sedan får novisen pröva sina krafter på större djup

― tio fot i taget. Han har tillsägelse att sluta nedstigandet så fort han börjar känna smärtor i öronen.

Denna känsla kommer från lufttrycket på trumhinnorna och hoppressandet av de eustachiska rören. För att bli av med den skall man pressa näsan hårt mot hjälmens framsida så att näsborrarna täpps till, hålla munnen hårt sluten och blåsa luft genom svalget in i de eustachiska rören tills trycket inifrån uppväger trycket utifrån. Om detta inte hjälper brukar värken upphöra om man sväljer eller gäspar några gånger. För övrigt slipper man undan den helt och hållet när man tränats en tid på större djup.

Nere på bottnen skall novisen hoppa omkring, luta sig framåt, lägga sig ner hela tiden med uppmärksamheten fästad på i vad mån han kan utföra dessa rörelser utan att all luften strömmar ut genom jackans nedre del, vilket skulle kunna bli farligt på djupare vatten.

Alla signaler inövas uppe vid ytan tills dykare och medhjälpare kan dem helt automatiskt. Förmannen skall medelst säkerhetslinan hela tiden ha känning med dykaren och då och då hala hem på linan för att förvissa sig om att den inte är för slak. Han får aldrig hålla den

för styv eftersom detta skulle hindra dykarens rörelser.

En yard mer än vattendjupet torde vara lagom.

Vanligtvis skakar dykaren hand med sina medhjälpare och hoppar ner i vattnet. När han "studsar" upp till ytan igen omedelbart efter hoppet håller förmannen säkerhetslinan stram tills dykaren hunnit ställa i ordning regleringsventilen. När han är fullt klar för nedstigning till bottnen lyfter han armen som signal.

En särskild medhjälpare passar på luftslangen, men han har bara att fira eller hala hem på den enligt order från förmannen. Vid signalering är det nödvändigt att hala hem säkerhetslinan och luftslangen så att de blir styva — man måste "få känning" med dykaren. Och signalerna skall ges med tydliga, noggrant avvägda ryckningar.

En signal får inte besvaras förrän den är tydligt förstådd. Ifall minsta tvivel råder skall dykaren eller förmannen repetera signalen tills det rätta svaret erhålles. En samvetsgrann förman frågar sin dykare alltemellanåt om han är "all right". Får hanl inget svar drar han ögonblickligen upp honom. Likaså ger han akt på luftbubblorna och följer dykaren i kanoten eller flotten.

Både luftslangen och säkerhetslinan förses med märken som en lodlina, så att förmannen kan bedöma djupet och avpassa trycket därefter, alltid med iakttagande att han har en säkerhetsmarginal på 15 pund i tanken.

Här nedan ger jag ett exempel på ett enkelt

signasystem för dykare som arbetar i dykarväst: Från dykaren.

Ryckningar i säkerhetslinan.

En

Allt väl.

Två

Vill komma djupare.

Tre

Hala hem.

Fyra



Drag upp mig till ytan.

Fem



Skicka ner en griffeltavla.

Två-en

Jag förstår.

Två-en-två

Skicka ner en korg.

Om dykaren rycker en gång i säkerhetslinan sedan djupmärkena visat förmannen att han är nere på bottnen vill han bara med denna signal tala om att så är förhållandet. Är han på väg ner till bottnen betyder signalen att han önskar att säkerhetslinan skall halas så

stramt att han hänger i den. När han sedan vill komma djupare ner rycker han två gånger.

Från förmannen:

Ryckningar i säkerhetslinan.

En

Är allt väl?

Två

Ni är nere till luftslangens hela längd.

Tre

Ni måste komma upp snart.

Fyra



Kom genast upp.

Två-en

Jag förstår.

Två-en-två

Jjag skickar ner griffeltavla eller korg.

Ryckningar i luftslangen.

En

Sök (eller bliv kvar) där ni är.

Två

Gå rakt fram,

Tre

Gå till höger.

Om dykaren på väg upp ger en ryckning i luftslangen betyder detta : stopp !

En av de faror som novisen varnas för är att inte krossa hjälmens fönsterglas eller någon ventil mot korallen. Glaset är mycket tjockt, men det kan spräckas.

Luftens plötsliga utströmning från hjälmen och det oerhörda trycket nere på djupet samverkar att ge dykaren den snabbast möjliga död. Han pressas så hårt in i den starka hjälmen att den måste skäras loss från hans livlösa kropp. Mer än en gång har det därför inträffat att en dykare begravts med hjälmen på. Detta slag av olyckshändelser kallas på dykarspråket

"klärnmor". Även en lindrig klämma kan bli olycksdiger.

Men dylika missöden beror uteslutande på vårdslöshet.

Under alla mina dykarår har jag aldrig råkat ut för någon svårare olyckshändelse.

På ett djup av sextio till hundra fot kan en man vara i arbete under en timme. Skulle han behöva gå ner till slangens hela längd, till hundrafemtio fot således, för att komma åt några musslor, bör han dragas upp efter

femton eller tjugu minuter.

Har man tillgång till en kompressionstank så är det naturligtvis ingen fara att låta dykaren stanna på större djup längre än den tiden. Vid bärgningsarbeten är det vanligt att ha en sådan tank ombord på bärgnings-fartyget. Vid pärlfiske skattar vi oss lyckliga om vi har en kompressionstank i land för att rädda dem som fått dykarkramp. Varje säsong har jag tyvärr haft ett eller ett par fall av den sjukdomen och det är en hjärtslitande syn att se de stackars människornas lidanden. Även de som inte dör blir ofta krymplingar för livet ― om man inte har förstklassiga anordningar för kompression.

En enda gång har jag haft ett lindrigt anfall av dykarsjukan ― svåra, stickande smärtor över hela kroppen. Men jag började som pojke, och jag har varit så besluten att inte stryka med och inte bli krympling att jag gjort mig stor möda att minutiöst sätta mig in i allt som hör till mitt yrke för att inte råka illa ut genom okunnighet ― och dessutom har jag alltid iakttagit stor försiktighet.

Något som en dykare också alltid bävar för i dessa trakter är att få sin säkerhetslina eller luftslang avskuren av eller intrasslad i den skarpkantade korallen. Linan ersättes ofta med en ny, eftersom vi vid pärlfiske alltid använder oss av en mycket smäcker sort. Men olyckshändelser av detta slag behöver knappast inträffa om man dagligen undersöker linan och luftslangen och låter sig ledas av försiktighet och vanligt sunt omdöme när man arbetar sig runt någon skarp korallformation.

Den åttaarmade bläckfisken och hajen har jag redan talat om. Nakendykaren bör också vara på sin vakt för barracudan och den väldiga morayålen som kan bli över tio fot lång och är beväpnad med otäcka, skarpa tänder.

Jättemusslan är också en fälla för den oförsiktiga infödingen. Dessa vidunder blir ända till tre eller fyra fot breda och kan väga nästan en ton. Deras skal är tätt bevuxna med alla slags sjöväxter, och det kan lätt hända att infödingen trampar med sin nakna fot mitt i öppningen mellan skalen. De slår ihop med krossande kraft och den olyckliga dykaren befinner sig i en björnsax nere på oceanens botten. En man med själsnärvaro tar sin stora kniv och försöker komma åt musslans "gångjärn". Misslyckas han därmed är hans enda chans ― en inföding gör det hellre än en vit man ―

att skära av sitt ben.

Infödingsdykaren får ingen egentlig daglön. Han anställes med en formell lön av en franc eller en shilling i månaden. Hans verkliga betalning utgår i form av tantiem, en viss procent av värdet på varje ton musslor han hämtar upp. Han förtjänar inte så litet om han till exempel arbetar med Mangkassarmusslor vilka lämnar den underbart vackra pärlemoren med guld- eller silverskiftningar. Den klassificeras som extra prima numro ett, och utvalda partier av den betalas med 900

dollars eller mer per ton. Träffar man på en god bank där de levande ostronen har en vikt upp till tolv pund blir den skickliga dykarens förtibst avsevärd.

Jag missunnar dem aldrig en penny. Jag vet endast

alltför väl vad deras dagliga arbete innebär av ansträngningar och faror, och faktiskt betraktar jag mina arbetare som vänner. Ingen kan önska sig bättre arbetskamrater än en utvald samling polynesier.

TJUGUFÖRSTA KAPITLET.

Pärlhalsbandsfiske.

Den ekonomiska grundvalen för vår sorglösa, årslånga kryssning ― ja, praktiskt taget för hela mitt liv sedan jag fyllt aderton år ― var havsbottnens pärlostronskörd. Jag har bärgat många slags skördar från havet, men pärlorna har varit mitt viktigaste intresse. De äger något oemotståndligt fascinerande.

Jag har märkt att stadsfolk och de flesta affärsmän anser pärlfiske som en vild, oförvägen hasard i civilisationens utkanter. Sanningen är att det ger en säkrare vinst än någon skörd jag hört omtalas på land, långt säkrare än många av de affärer jag blivit invigd i av mina civiliserade vänner. Faktiskt kan pärlfisket mest liknas vid spekulation i aktier med stadgat anseende och som ger en mycket god ränta på ens pengar medan man väntar på att de skall stiga.

Det skulle inte vara svårt med lite kapital och genom användande av strängt affärsmässiga metoder och rationell organisation att bygga upp ett affärsföretag med pärlfiske som ändamål i vilket det skulle vara mycket mer välgrundat att köpa aktier än i många av marknadens favoritindustrier.

Nå, varför har ni inte gjort det själv, frågar man nog.

Jo, ett av huvudskälen är att med orden "strängt affärs-mässiga" metoder menar jag åsidosättandet av allting

annat än penningförvärvet. I ett sådant företag är det högst omoraliskt att ens tänka på att göra något som kommer i konflikt med nettovinsten. Och detta har aldrig varit min åsikt om hur man skall leva. Jag kan arbeta långa tider och svälta och fara illa för att nå ett mål som jag föresatt mig. Jag kan köpslå som den slugaste arab när jag skall köpa min utrustning eller sälja mina pärlor. Men jag kan omöjligt i längden ha penningförvärvet till levnadsmål. Jag har förtjänat grova pengar, och då den tid kom då jag önskade utbyta dem mot något som jag åtrådde mer har jag glatt gett ut dem.

Jag vill inte på något sätt verka överlägsen, jag som alla andra människor lever bara efter min natur. Och det är sant att följden blivit att jag gång på gång härigenom periodvis kommit i beroende av män som varit mer ekonomiskt lagda än jag. Otvivelaktigt är den man vis som samlar tillräckligt med kapital för att kunna finansiera sina egna speciella intressen. För mig har det alltid varit mera viktigt att hushålla med mina krafter och leva sorglöst än att arbeta som en slav för att förtjäna pengar. Pärlfisket och jag var gjorda för varandra.

Kanske jag genast bör förklara att det är pärlemoren som framför allt gör pärlfisket till ett ekonomiskt säkert företag. Pärlemorskörden och den säkra fångsten av småpärlor kan på förhand ungefärligen beräknas. De stora pärlorna ─ ja, där är det som slumpen spelar in.

Det är de som åstadkommer den spänning, den hasard som utmärker pärlfiskarens yrke framför alla andra.

Pärlemorens betydelse åskådliggöres genom uppskattningen å sid. 286 av världsproduktionen av pärlemor och pärlor, offentliggjord genom Kunz och Stevenson just vid den tid jag och mina vänner gjorde vår långa kryssning.

Om man eliminerar Persiska viken och Ceylon, där pärlemoren (från Margaritifera vulgaris) är nästan värdelös, uppgår världsproduktionen av pärlemor och pärlor till ungefärligen samma värde. I de vatten jag känner bäst till är pärlemorskörden värd tre gånger så

mycket som pärlskörden. Den pärlfiskare som i grund förstår sitt yrke kan alltid skaffa sig pärlemor. Det är därför som jag kan påstå att pärlfisket är en ekonomisk säker affär.

Och vad beträffar arbetsplatsernas belägenhet i civilisationens utkanter så är detta inte helt och hållet en nackdel, inte ens ur affärssynpunkt. Men de är inte ens så avlägset belägna att de inte påverkas av modets växlingar i Västern. Det är ett Påtagligt faktum att Förenta staternas ekonomiska välstånd och de rika amerikanska kvinnornas lystnad efter pärlhalsband av uteslutande fulländade, stora, till färg och form fullkomligt Överensstämmande pärlor i allra högsta grad dirigerat pärl-fiskarens ansträngningar de senare åren.

Han betraktar fortfarande pärlemoren och småpärlorna som den ekonomiska grundvalen för en säker utkomst, fortfarande kan han i indiska marknaden få någorlunda bra betalt för missfärgade, oregelbundna eller missbildade pärlor, barockpärlor, men hans huvudsakliga

STATISTISKA UPPGIFTER

Kolumner: Plats/Antal fiskare/Värde i $ på platsen av pärlor respektive pärlemor:

Asien.

Persiska viken

35 000 4000000

110000

Ceylon .

18 500 1200000

40 000

Indien

1 250 100 000

95000

Röda havet, Adenviken 3 000 200 000

150 000

Kina, Japan, Sibirien etc 20 000



400



000

50 000





77 750 5900000

445 000

Europa.

Brittiska öarna

200

15000

-

övriga Europa

1000



100



000 3000





1200

115000

3000

Stilla havets öar.

Söderhavsöarna

4500

125000

500 000

Australiska kusten

6 250 450 000

1200000

Malajiska arkipelager

5 000



300



000 800 000





15 750 875 000

2 500 000

Amerika.

Förenta staternas floder 8 500 650 000

350 000

Venezuela

1900

275 000

10 000

Mexiko

1 250 210 000

200 000

Panama

400

40 000

75 000

Diverse

1 000



75 000



25 000





13 050 1250000

66o 000

Totalsumma

107000 8140 000

3 608 000

strävan är att komma över dessa sällsynta och fulländade härligheter för vilka efterfrågan överskrider tillgången.

Bokstavligen talat fiskar han efter pärlhalsband — av det slag som i färdigt skick kostar köparen vad som helst mellan io,000 dollars, som är ett alldagligt pris i Femte avenuens juvelerarbutiker i New York, upp till 1,500.000

dollars som är värdet på det halsband en viss oljemagnats fru är den stolta ägarinnan till.

Det har funnits många teorier angående pärlornas ursprung. De var himmelska varelsers tårar, de bildades av daggdroppar som föll in i ostronets skal (ända till inpå sjuttonhundratalet var detta den allmänna tron), de var ben, de var ostronägg och Gud vet vad. Vi vet nu att de byggs upp kring en främmande partikel som kärna av samma material av vilket ostronet bygger sitt skal.

Denna "irritationskälla" som åstadkommer pärlbild-ningen kan vara ett litet sandkorn, en partikel från det horniga yttre lagret av ostronets skal eller något liknande hårt föremål. Det förefaller troligt att detta slags retning som regel endast åstadkommer oregelbundna, missbildade eller "blåsiga" exemplar. Med stor säkerhet byggs den fulländade pärlan upp kring den ytterst lilla larven av en parasit (en plattmask av samma familj som levermasken). Denna egendomliga mask lever i sjöborren och lägger ägg av vilka somliga i levande tillstånd kommer in i hjärtmusslor. Här utvecklas ett av äggen till en rund blåsa som producerar larver vilka i sin tur slutligen finner vägen till pärlostronen.

Och ostronet, konstnär som han är, bygger av sin

egen kropp denna underbara sarkofag för sin parasitgäst!

Ostronen (biologerna skiljer dem helst inte från musslorna) som åstadkommer detta underverk är av många slag. De ceylonska ( Margaritifera vulgaris); de största och de som ger den bästa pärlemoren, Margaritifera maxima; den australiska "svartläppen", margaritifera; barbata från Panama; persica från Persiska viken; erythracencis eller "egyptiska rnusslan"; martensi från de skövlade japanska reven och som nu begagnas för framställandet av "odlade pärlor"; och ett flertal andra ―

för att inte nämna unio och andra sötvattensmusslor i Skottland, Wales, Förenta staterna, Kanada och Kina (där de under århundraden odlats; kineserna fabricerar till och med pärlbuddabilder genom att stoppa in små

miniatyrbilder av bly som musslan får arbeta på). Till och med öronmusslan (haliotis), pärlsnäckan och många andra blötdjur har befunnits kunna producera pärlor.

Och då och då får man höra talas om att dyrbara pärlor hittats i en portion färska ostron på en restaurang.

Den professionella dykaren känner naturligtvis väl till de olika arternas utmärkande egenskaper och i vilka vatten de påträffas, men han fäster sig särskilt vid två

huvudtyper: den lilla (vulgaris) ― sällan större än en handflata ― som ger rikligt med pärlor av hög kvalitet men vars skal, beroende på pärlemorlagrets tunnhet, är värdelöst, och den stora — vägande ända upp till tolv pund ― som ger få (understundom dock utsökta) pärlor men som har ett synnerligen tjockt lager av den

värdefullaste pärlemoren.

Denna märkliga molluskkonstnär som producerar regnbågsskimrande pärlemor och bygger underbara pärlor har sin verkliga hemvist på ett djup av omkring tvåhundra fot. Där finns de vidsträcktaste bankarna med stora ostron. Jag vet mycket väl att detta påstående strider mot den allmänna uppfattningen, och man skulle bilda sig en helt annan åsikt om man lyssnade till de dykare som inte vill gå ner på stora djup. I Persiska viken till exempel tror man ― påverkad av nakendykarnas rapporter ― att det inte finns några ostron på

djup som överstiger sextio fot. Jag klandrar inte de stackars satarna: går man i land exempelvis på

Bahreinöarna så synes det en som om de mest befolkade platserna vore nakendykarnas kyrkogårdar. På de sydamerikanska bankarna utanför Venezuela och Columbia möter man samma uppfattning beträffande ostronens förekomst på stora djup. Pärlfiskarna där använder sig av dykarväst och arbetar på aderton, högst tjugu famnars vatten ― och de vidhåller indignerat att på

större djup finns det inga ostron. Det är mycket förklarligt att dessa förhyrda dykare som under mödosamt och farligt arbete påträffar ostron på ett djup som de kan uthärda, föraktfullt skall avvisa påståendet att de bästa bankarna finns på djupare vatten, där det förskräckliga trycket växer med varje famn. Om någon av dem vid något enstaka tillfälle samtycker att göra en undersökning på större djup kommer han snart upp igen och förklarar : "Inga ostron!"

Man kan dock någon gång bland dem träffa på en mästerdykare som tycks vara immun mot den fruktade dykarsjukan. Jag har ingående utfrågat några av dessa experter. Dessutom har jag själv ― tack vare en uppfinning av eget fabrikat ― tagit mig ner till 186 fots djup, vilket är något mer än det maximidjup som intill helt nyligen uppgavs i böcker såsom gräns för arbete under vatten. (Angel Erostarbe, en spansk dykare, säges ha bärgat för niotusen punds värde i silvertackor från Skyro, som sjunkit på 182 fots djup utanför Kap Finisterre.). Men enligt officiella meddelanden har två

dykare i Förenta staternas flotta år 1925 vid bärgning av den utanför Honolulu förolyckade undervattensbåten F-4 uppnått ett djup av 306 fot och 1929 har två andra på

örlogsvarvet i Washington i en lufttryckstank teoretiskt uppnått ett djup av 353 fot, det vill säga de uthärdade trycket som skulle möta dem på det djupet.

Men det har hittills uträttats mycket litet verkligt arbete på djupare vatten än tjugufem famnar. Jag vet därför vad jag talar om när jag säger att de största bankarna för såväl stora som små pärlostron ligger långt under de djup vi vanligtvis arbetar på nuförtiden. Vi har endast nått utkanterna av de vidsträckta oceanbankarna.

Detta bekräftas ytterligare genom den egendomliga seden på ett par öar att dragga efter stora ostron. Jag har endast sett det i Holländska Ostindien och i Sulusjön och någon gång ― beträffande små ostron ― i Karibiska havet och i sydamerikanska vatten. Vid Tahiti, Paumotugruppen eller i Polynesien på det hela taget vet

jag aldrig att det förekommit.

Infödingen tillverkar ett gaffeltandat, kloformat redskap av hårt träslag, belastar det med stenar och fäster det vid en mycket lång lina. Sedan går han ut i sin kanot och låter den ― medan han ofta själv sover ―

driva med strömmen, släpande draggen efter sig på

bottnen, för det mesta på fyra- till femhundra fots djup.

Då och då råkar klon komma in i munnen på något stort ostron som sluter sig om den och fiskaren halar upp sin fångst.

Jag har aldrig kunnat förstå detta, för när jag närmar mig en ostronbank sluter sig vanligen ostronen. De känner vibrationerna medan man ännu befinner sig ett stycke ifrån dem. I normala fall är dubbelskalet nästan alltid öppet och ostronet åstadkommer självt medelst sina gälhår en sakta ström av vatten som stryker utmed dess kropp, medan det suger till sig föda och syre. Dess enda försvarsmedel är att stänga till munnen (precis som somliga äkta män och kanske fruar också). Mantelkanten är känslig för ljus, och andra nerver reagerar för olika retmedel: en skugga, någon förändring i vattnet, berö-

ring, vibrationer härledande sig från en rörelse några fot ifrån ostronet ― och vilket som helst av dessa retmedel förmår valven att sluta sig tätt tillsammans. Jag har lagt märke till att man kan komma mycket närmare ostronen innan de sluter sig om man nalkas dem motströms än om man kommer från samma håll som strömmen.

Det är därför förvånansvärt att denna träklo som släpar utmed bottnen någonsin träffar på ett öppet

ostron. Det händer emellertid ― men metoden lämpar sig inte för en otålig fiskare. Den sorglösa infödingen kanske får ett stort ostron på en hel dag, eller rentav inget. Men i alla händelser bevisar denna fiskemetod att ostronbankarna helt visst inte tar slut när man kommer till större djup än vi nu kan arbeta på.

Från dessa djupvattensbankar sprutar ostronen ut ägg som blivit befruktade och som föres vidare med strömmen. (Djuret är tvåkönat: samma individ bildar under vissa tider ägg och under andra sperma.) Ett litet skal bildas andra dagen och den lilla genomskinliga flytande organismen föres omkring med tidvattnet och strömmarna. Iakttagare vid Limfjordsbankarna i Danmark påstår att den kan vandra ända till fem miles innan den "slår sig till ro". De som överlever finner slutligen något lämpligt hårt föremål att fästa sig vid medelst de underliga trådar, byssus, vilka avsöndras från en körtel i den muskulösa foten. Det unga ostronet är nu "ostronyngel". Det kan frigöra sig, förflytta sig och sätta sig fast på nytt med nya byssustrådar, men mest sitter det stilla och lever av vad som kommer i dess väg.

Jag har någon enstaka gång funnit mycket fina ostron på gyttjig botten där de tydligen levat utan fäste. I regel dör de milliontals musslor som hamnar på lös botten. De behöver något säkert och hårt att fästa vid, oregelbundna korallstycken eller slät botten om den utgöres av hård klippgrund. Sådana lämpliga platser kallas "paars" på Ceylon, och de ämnen som bildar dem (korall, förkalkade alger och snäckor) "culch", och dessa

byggs ibland upp på artificiell väg för att befordra uppväxandet av nya bankar.

Mitt intresse gäller de naturliga pärlbankarna. Nya bildas för vart år och de vidsträckta områden som väntar på världspärlfiskaren gör att han bara har att välja plats för sitt arbete.

När man söker efter nya områden är man i första hand beroende av infödingarna. Männen på de olika öarna har reda på en hel del av allt som rör ostron i den speciella trakten. Om man förstår deras språk och de litar på en, så ger de en upplysningar som är ovärderliga.

När en intelligent inföding talar om var det finns "bra vatten" så undersöker man bottnen där.

Dessutom studerar jag alltid bottnen då båten glider över några grunda ställen med klart vatten. Jag har redan tidigare talat om de småmusslor som är ett säkert tecken till att det finns pärlostron i närheten. Det finns även ett slags ormbunksliknande havsväxter med piskformiga blad som vi i Söderhavet anser som ett säkert "tecken".

När man fått upp ett sådant spår går dykaren ner och vandrar omkring, noga studerande allt inom gränserna för hans rörelseområde, driver efter loggerten och letar efter sådana stora ostron som han drömmer om. Det fordras en hel del övning för att upptäcka ostronen även då de ligger rakt framför fötterna på en.

Jag har skildrat min egen nedslående erfarenhet på

min första pärlbank. Alla dykare måste genomgå det stadiet. Innan han vet hur det som han letar efter ser ut kan han faktiskt vandra över pärlostron och inte ha en

aning om det. Under min sista resa till Salomongruppen släppte jag ner en inföding som låtsades veta en hel del men i själva verket inte alls var expert. Vattnet var bara omkring femtio fot djupt. Han kom strax upp igen och snattrade:

― Ingen mussla, ingen mussla.

Taura, min första man ombord, tyckte detta var ganska egendomligt för allt tydde på att där borde finnas ostron. Han frågade ut den andre, men denne vidhöll sitt påstående.

Då blev Taura förargad. Han vände sig om, hoppade över relingen och dök direkt till bottnen. Han hade inte väl kommit ner förrän han fann stora, präktiga ostron runtomkring sig. Han slet till sig en tio, tolv stycken, och på mindre än en minut var han uppe igen, så tungt lastad att det fordrades två män för att lyfta hans korg ombord. Platsen var full av ostron. Vi fiskade upp ett ton utan att behöva flytta oss från stället mer än ett stenkast åt olika håll.

Förklaringen är att dessa förankrade ostron blir fullständigt överdragna med sjögräs, småsnäckor och allsköns föremål ur växt- och djurriket som finns nere på havsbottnen. Detta gör att ostronen blir utomordentligt svåra att urskilja från sin bakgrund. Vidare varierar de på olika fångstställen högst betydligt i storlek, färg och form. Och till slut kan bottnen vara övervuxen med synnerligen kraftigt och högt sjögräs eller som i Söderhavet, där dylikt gräs inte förekommer, av höga och underligt utgrenade korallformationer, bland vilka

man vandrar fram som genom en stor skog, och där man hela tiden måste ha sin uppmärksamhet riktad på

luftslangen och säkerhetslinan ― allt detta bidrar naturligtvis att göra en förvirrad. Man har tagit en examensgrad som äkta pärldykare, när man kan släppas ner var som helst och ögonblickligen finna vad man är på jakt efter.

För att återgå till Taura, så påstod de andra männen när han kom upp med sin rikliga fångst att han inte var en vanlig människa ― han hade fiskögon!

Jag har varit nere på bottnen tillräckligt mycket för att själv ha fått fiskögon när det gäller att upptäcka pärlostron. Så fort jag kastat en blick på en bank har jag genast en klar uppfattning om dess värde ur fiskesynpunkt. Min huvudsakliga sysselsättning nuförtiden är att själv gå ner och ta en överblick över bankarna innan jag släpper ner mina dykare. Jag uppskattar hur många ton banken kommer att ge och när jag sedan kontrollerar fångsten finner jag att jag alltid på det hela taget bedömt rätt. Medan dykarna håller på att skörda en bank är jag nere och undersöker en annan.

Vi plockar aldrig en bank alldeles ren från ostron.

Alla som inte är större än fem tum får sitta kvar, ty det är inte värt mödan att ta dem. Det är de stora exemplaren som alltid är värdefulla på grund av sin pärlemor och som möjligen kan innehålla stora pärlor.

Därför finns det alltid ― för så vitt det beror på

pärlfiskaren ― tillräckligt med ostron kvar för att

betrygga återväxten. Men ostronet har en hel hord av fiender som är långt farligare än människan ― rockor, fenstrålar, filfiskar, borrsnäckor, parasitmaskar, blåssvampar och framför allt den glupska rovgiriga sjöstjärnan vilken inte alls synes låta bekomma sig av att bli avklämd i två delar och som är en alldeles underbar ostronöppnare. Djuret sätter sig fast på båda skalen vid ostronets "gångjärn" och drar ihop sig så att skalen utsättes för en ihållande påfrestning, ända tills ostronets slutmuskel bliruttröttad. Ostronet måste öppna sig ―

och blir uppslukat av sjöstjärnan. Herdman och Hornell har i sin rapport från de ambulerande ceylonska pärlfiskeflottorna beräknat att mer än fem millioner pärlostron i de trakterna årligen dödas av sjöstjärnan.

Idealbanken är en flat urholkning i havsbottnen med en sakta cirkulerande ström, vilken dock inte nödvändigtvis måste synas på ytan, ty i övärlden förekommer det alla slags strömmar och motströmmar nere på djupt vatten. I en sådan urholkning där de unga ostronen förts ner och satt sig fast kan man på en fyrtiofots yta finna två- till femhundra ostron. Detta kallas för en verklig "ficka". Utan att där flytta på sig mer än ett par steg kan dykaren i allra bästa fall skicka upp ända till femtio ostron. Medeltalet håller sig väl dock omkring de tio eller femton stora exemplar som fyller en korg.. Korgen är en tung extrabörda för dykare.

Det erfordras två man för att lyfta den från hans hjälm där den är uppkrokad på bröstplåten. Vi använder oss av korgar som infödingarna flätar, inte styva utan

nätliknande.

Efter allt besväret med utrustning, besättnings-rekrytering, segling, spanande, sökande och samlande kommer man äntligen till det spännande ögonblick då

pärlalstraren skall öppnas och undersökas. Här väntar en stora missräkningar. Man blir fullkomligt härdad ; tålamod innan ens första fiskesäsong är över. Ty ibland kan man under långa, dystra perioder inte finna så

mycket som en enda stoftpärla fast man öppnat tusentals ostron.

Återigen kan man helt plötsligt hitta en hel mängd av dessa gräddfärgade korn i ett enda ostron. De där små tingestarna uppträder vanligtvis i grupper, och som regel sitter de strax under ostronets skinn så att man med fingret genast känner dem pressas mot varandra.

Barockpärlorna och de blåsiga pärlorna sitter däremot oftast fast på själva skalet. Yrkesmännen betraktar dem knappast som pärlor. De har dock något värde. I synnerhet i Indien används de inom juveleraryrket och kineserna förmal dem till medicin! Men de har minskat mer och mer i värde sedan Västerns rika kvinnor började få allt större och större pretentioner på fulländning beträffande form, färg, fläckfrihet, gradering och harmoni. Vare sig den är sfärisk, oval eller droppformig måste den värdefulla pärlan nuförtiden finna nåd för köparens ögon i naturligt skick utan någon som helst bearbetning eller förbättring. Det är ett axiom inom yrket att man i Orienten alltid kan få något betalt för vad som helst i pärlväg men att den slutliga marknaden

för de finaste halsbanden eller örhängena måste vara Förenta staterna. Och min personliga erfarenhet har varit att den amerikanska kvinnan dels bara är intresserad av det absolut bästa, dels förstår sig på att få

valuta för sina pengar långt bättre än kvinnor av annan nationalitet. (Av en österlänning har jag hört följande historia berättas om en engelsk hertiginna vars skära pärlor länge ansetts för de finaste i Storbritannien. Vid ett tillfälle när hon befann sig i Indien lagade hon så att hon blev inviterad att bese en viss maharajahs pärl-kollektion med hemlig avsikt att sedan be maharajahn och hans uppvaktning hem till sig för att göra "de där infödingarna" häpna genom att visa dem sina egna skatter. Den underdåniga vaktaren förde henne in i en välbevakad skattkammare full av dyrbara föremål och kistor. Han öppnade en av kistorna ― stor som en koffert ― och yttrade så där mer i förbigående: ―

Denna kista innehåller Hans Höghets skära pärlor.

Hertiginnan förevisade aldrig sitt eget berömda halsband !)

En pärlfiskare som arbetar utanför Nya Guineas vilda kust ser därför alltid för sin inre syn ett av dessa utsökt graderade halsband av underbara pärlor, var och en en utvald klenod, och det hela representerande en förmögenhet för vilken vanlig människa som helst.

På många ställen inom övärlden fann stationära pärlfiskare som inte kunde lämpa sig efter detta modets tyranniska fordringar att deras förra försäljningsmöjligheter plötsligt upphörde. Många av dem måste helt

enkelt sluta med yrket. En pärlfiskare som sätter sitt yrke högt rättar sig efter modets växlingar, tar i sina tankar en överblick över världens pärlmarker, gör sin båt segelklar och beger sig till någon ensam vik på andra sidan ingenstans och börjar söka efter de förnäma klenoder på

vilka efterfrågan alltid är större än tillgången och vilkas värde under generationer varit i ständigt stigande. Halva året fiskar han under de mest primitiva förhållanden, andra hälften tillbringas med att resa till Paris för att sälja fångsten i pärlhandelns huvudkvarter och för att se och leva livets andra ytterlighet. För en man som känner som jag finns det inte i hela världen ett yrke som kan jämföras med pärlfiskarens.

Sak samma hur många gånger man varit med om det, sak samma hur länge lyckan varit emot en, alltid är man i spänning vid ostronens öppnande. Att satsa på

rouletten i Monte Carlo eller hålla på hästar i Kalkuttas derby går på långt när inte upp häremot.

Många gånger har jag försökt föreställa mig den mans känslor som första gången öppnade ett ostron och fann en fulländad pärla! (Han måste ha levat långt tillbaka i tiden, för Rig-Veda, den äldsta av hinduernas heliga böcker, präntad tusen år före Kristi födelse, nämner ett dussintal gånger ordet krisana, vilket de lärda översätter med pärlor.) Han måste ha trott att någon havsgud presterade ett underverk som en speciell ynnest åt honom.

En fulländad pärla är ett underverk ännu i denna dag då tanken på dollarn fyller första platsen i en mans

själ. Man sitter på en hög av skal och öppnar ostron, öppnar och öppnar och öppnar ― som man gjort i dagar, veckor, månader. Helt plötsligt avslöjas för ens ögon en Pärla i dess första, urgamla, jungfruliga skönhet och glans. Ens egen Pärla! Man griper den med darrande fingrar. Ens jubelrop kommer som en hes vissling. Ett slags delirium griper alla ombord.

Om man befinner sig i en pärlflotta sprids nyheten som om den blivit rundradierad. De andra skepparna kommer ombord för att beskåda den nya "babyn" och dess lyckliga ägare. Man står med denna obeskrivliga droppe av skönhet i sin utbredda hand och diskuterar form, färg, lyster, vikt. ja, och pris ! Det är omöjligt att glömma den koncentrerade makt som man kan byta sig till för den lilla, runda tingesten. Men det är något annat dessutom, något som utövar sin makt till och med på

råbarkade, fantasilösa sjömän, något långt fjärran från vad den kan vara värd i dollars. Det finns förvisso en mystisk, övernaturlig egenskap hos en fulländad, stor pärla. Tänk blott på den mängd legender som spunnits om den från urminnes tider, hur den alltid varit en symbol för kyskhet och hur den inverkat på poeternas fantasi.

Detta under stoppas till slut ner i en enkel tobakspung och bärs i ett bälte närmast kroppen. Åter och åter måste den tas fram för att uppvisas för rivaler eller för att man själv än en gång skall bli övertygad om dess skönhet.

Hur ofta har jag inte jämfört denna scen med vad som sedan äger rum i pärlhandlarens lyxbutik: den kritiske köparen vid ett polerat bord, den kalle, likgiltige försäljaren som tar ut klenoden ur ett kassaskåp och placerar den framför den misstänksamme kunden!

Gång på gång går ens hand helt automatiskt till den lilla tobakspungen, man blir så van att känna på de små

runda tingestarna att man faktiskt med blotta känseln kan urskilja den nya pärlan från de som funnits där förut. Man frossar över dess skönhet som den girige över sitt guld. Ja, pärlfisket lönar förvisso sin utövare med mer än pengar!

Det finns pärlor av nästan alla färger och färgen är i allmänhet densamma som skalets pärlemorlager. (Den svarta pärlemoren som påträffas utanför Paumotuöarna och i Californiaviken skapar oftast de nu så högt skattade svarta pärlorna.) De pärlor som mest efterfrågas är de svarta, i synnerhet de sällsynta grönsvarta, de skära, de rosafärgade och de gräddfärgade. Pärlor med den livlösa vita färgen eller med diverse andra färgskiftningar är nuförtiden nästan värdelösa.

Det tycks vara ett faktum att i gamla tider var det de svarta som var värdelösa. Först genom att kejsarinnan Eugenie uppträdde med sitt älskade, glänsande, svarta pärlhalsband kring sin vackra hals kom de i ropet och började få sin nuvarande rangställning. Kunz berättar en märklig historia om Streeter, den berömda London-experten. Är 1884 köpte han för fyra pund en antik, rysk brosch. I centrum på den satt ett runt föremål av, som

man trodde, hematit, men som befanns vara en missfärga, svart pärla på sjuttiosju grains. Denna

"skalades" och förvandlades till en tio grains lättare, fulländad svart skönhet. Han sålde den till en juvelerarfirma i London för 400 pund. Men då han fick höra att en "tvilling" till den fanns i Paris återköpte han den för 600 pund och gjorde sig en avsevärt större förtjänst genom att sälja den till den franska pärlhandlaren som rådde om tvillingpärlan. Den senare sålde paret till en rik affärsman i stålbranschen för 2,000

pund. Samma par pärlor skulle nuförtiden säkerligen inbringa närmare 10,000 pund. Den finaste svarta pärla som man känner till var ett päronformat, grön-glänsande exemplar på fyrtionio grains, "så fulländad till formen som om den kommit direkt från svarvstolen".

Den visades i Paris år 1900 och inbringade redan då

6,000 pund.

I oktober 1929 såg jag en tidningsnotis som meddelade att en dykare i Persiska viken funnit en pärla av femtio grains vikt, "värderad till 50,000 pund" ― och att en medlem av det lyckliga båtlaget blev vansinnig då

han fick höra hur mycket hans andel belöpte sig till i pengar.

Om den siffran är riktig skulle den representera det högsta pris som betalts för en pärla, åtminstone under senaste århundradet.

TJUGUANDRA KAPITLET.

Äkta pärlor, imitationer och "odlade pärlor".

Det finns ett mycket enkelt sätt att se om pärlor är äkta.

Varje kunnig pärlhandlare har reda på det. Vem som helst kan använda sig av det. Och ändå har jag aldrig sett det beskrivet i tryck.

Ett tränat öga behöver sällan begagna sig av detta sätt. Den som ingående har studerat pärlor uppfattar ett djup, en lyster, ett visst liv hos pärlan ― eller frånvaron av det ― vid första blicken. I tveksamma fall, pröva detta sätt:

Pärlan hålles upp mellan ögat och dagern. På en äkta pärla ser man ― ungefär en sjättedel av pärlans bredd från skalet ― en omisskännelig genomskinlig ring.

Väl utförda glaspärlor och alla andra sorters imitationer är ogenomskinliga utan denna karakteristiska ring.

Om man vill leta ut en pärla som i färg passar till en viss annan pärla eller pärlband, eller vill jämföra olika nyanser, placerar man pärlan på lite vit bomull i den naturliga dagern från ett fönster.

När form och lyster skall bedömas granskar man pärlan medan den sakta rullas över ett stycke svart sammet.Fulländning hos en pärla omfattar en massa olika punkter. Hurudan dess form än är ― rund, oval, päron-

formad, droppformad ― så bör den vara lika sym-metrisk som om den vore gjord med maskin. Den bör ha bra färg och "hy". Den får ej ha några fläckar eller andra vanställande märken. (Om den lägges på mörk sammet så att solskenet faller snett först på den ena sidan och sedan på den andra, är dessa fel lättare att upp täcka.) Hela pärlan bör glöda och stråla av varm lyster, ingen ytlig, död glans utan djup och levande.

När en pärlfiskare talar om "stora" pärlor menar han i allmänhet alla pärlor på omkring fem grains eller därutöver. Dessa pärlor är de förnämsta i de pärlband vi i allmänhet tänker på. Men fulländade pärlor på två till tre grains är heller inte att förakta.

Den största pärla om vilken det finns exakta uppgifter i Västerlandet är (fast Tavernier talar om ett monstrum på Soo grains) den äggformade pärla som tillhört de franska kronjuvelerna sedan Napoleon I:s tid.

Denna, La Régente, vägde 337 grains. Den såldes 1887

och uppgavs tjugu år senare vara i prins Yuossoupoffs ägo.

Pärlauktoriteter är eniga om att pärlexemplar med fin lyster och mer än hundra grains vikt är sällsynta.

Inom handelskretsar kallas dessa bjässar "paragoner".

Som småpärlor räknas pärlor under ett halvt grain.

Kommer de under ett tjugufemtedels grain är de

"stoftpärlor" och oanvändbara till smycken.



Ett grain i pärl- eller diamantvikt utgör endast 0,7925 av ett troy-grain. (En karat motsvarar i det närmaste fyra pärl-grains.) Vid uppskattande av runda

pärlor kan man använda sig av mätning. Vid Ceylon har uppköparna metallsilar med olika stora hål.

Om man mäter pärlan med en krumcirkel och finner att den är en åttondels tum i genomskärning så

har den ett grains vikt; en kvarts tum ― sju grains; tre åttondels tum ― tjugufem grains; en halv tum ― femtio-fem grains och så vidare.

Det är förvånande hur väl man lär sig uppskatta vikter, då som i detta fall föremålen är så fascinerande att man nästan ständigt handskas med dem. Naturligtvis måste man jämföra med skalan. Men jag har funnit att jag med en enda blick kan komma pärlans vikt så nära att det är fullt tillräckligt i de allra flesta fall.

I fråga om prissättning är dessa oceanklenoder så

individuella i klassificering och bedömning att de blivit föremål för livslånga studier. Det finns emellertid en allmänt använd metod att bedöma pärlors värde efter

"grundvärdering" och denna har under mer än trehundra år använts av juvelerare. Efter denna metod är en pärla på ett grain värd x (= "grundvärdet"), en pärla på två grains 4x, på tre grains 9x, på fem grains 25x, på

tio grains ioox, det vill säga värdet blir kvadraten på

vikten i grains gånger grundvärdesiffran. Om grundvärdet vore 1 dollar skulle pärlhalsbandet vara värt 1,740

dollars, om det vore 20 dollars vore det 34,0 dollars. -

Det är nästan omöjligt att ge någon idé om

"grundvärdet". Färg, kvalitet, beskaffenhet och köparens särskilda önskningar ― allt påverkar det. För tjugu år sedan berättade en pärlauktoritet att under det året hade

pärlor på fem grains och mera sålts till ett grundvärde varierande från fem till tjugu dollars.

Om jag fann en tjugugrainspärla i morgon, fulländad i lyster, fri från sprickor och av begärlig färg, ett verkligt fint exemplar, då skulle jag vänta mig att få

minimum 10,000 dollars för den hos en parisisk uppköpare. Summan skulle kunna bli dubbelt så stor, ja mer.

Detta är naturligtvis inte det slutliga minutpriset. Av stora pärlor får vi pärlfiskare ungefär två tredjedelar av det pris som allmänheten betalar. Av de små pärlorna ―

under fem till tio grains ― får vi endast en tredjedel av vad återförsäljaren tar. Söderhavsöarnas infödda pärldykare säljer till en uppköpare i land ― oftast mer eller mindre direkt representant för en pärlhandlare på rue Lafayette. Han behöver inte leta efter köpare nuförtiden, de kommer och söker upp honom i hans hydda som ivriga spårhundar.

Det pris han får beror på överenskommelse. Men de dagar är förbi då en inföding sålde en värdefull pärla för ett par flaskor visky. Det finns alltför gott om experter nuförtiden. Till och med de som skördar musslorna börjar förstå sig på pärlor. Med undantag av de stora pärlorna är värdet på pärlor tämligen standardiserat, och infödingen kan likaväl som någon annan fixera grundvärdet. Han kan räkna på att få en femtedel av återförsäljningsvärdet i Paris eller New York ― och en mycket större procent på stora pärlor om han ger sig tid att vänta tills två eller tre köpare konkurrerar om pärlan.

Naturligtvis kan man ägna hela sitt liv åt pärlfiske

utan att lära att förstå sig på pärlor. De där exakta tekniska detaljerna är den stora affärsmannens specialitet. Han sitter vid rue Lafayette och tar emot pärlor av alla olika arter av pärlbärande musslor från alla världens hörn. Han sitter i pärlhandelns medelpunkt och är en världsauktoritet.

De flesta av de stora juvelerarna i Paris har uppköpare som ständigt kontrollerar de öar och städer där pärlfiskare samlas. Det tros allmänt att en sluten ring, dominerad av en enda firma, kontrollerar hela pärlmarknaden i pärlornas huvudstad. Utan tvivel måste denna firma ha en enorm organisation, för man möter dess representanter i varje liten avkrok av Stora oceanens övärld.

Bland dessa resande uppköpare finns några hinduer och araber och några få kineser, men de allra flesta av dem är judar, ivriga som jakthundar i ett färskt spår. I regel är den rasen inte pigg på att gå till sjöss i svår sjö.

Och ändå har jag sett en judisk uppköpare som, trots att barometern föll så att varje sjöman måste inse att det betydde orkan, envisades att följa med ombord ―

därför att en konkurrent hade gett sig i väg till den hamn han ämnade sig till. Han kanske i viss mån var okunnig om faran, men han riskerade sannerligen livet för sitt yrkes lockelse.

Kinesen handlar ofta med pärlemor och har pärlor mer som bisyssla. Jag har aldrig sett några amerikaner som pärluppköpare. Förenta staterna importerar sina pärlor från Paris. De tjugu procenten i Förenta staternas

tulltaxa är alldeles nog för att vidmakthålla detta förhållande, eftersom pärlor i Frankrike införes tullfritt.

Naturligtvis har ledaren för en stor pärlexpedition vidare perspektiv än infödingen för säljandel av sina pärlor. Han har inte kommit så långt att han bildat en

"ring", men han skaffar sig vänner här och var som är redo att göra upp affärer för honom. Jag tvivlar på att det finns många yrken där en så hög hedersstandard råder. En man som befinner sig långt bort från civilisation, polis och domstolar kan i flera månaders tid bära en stor förmögenhet i en liten påse närmast kroppen. Han gör upp affärer med ett handslag. Han litar på människor vilkas ord han kan lita på. Det sättet att göra upp affärer passar mig.

Några få av oss har, sedan vi insett att alla trådar då

det gäller att förvandla pärlor till kontanter löper samman i Paris, tagit för vana att personligen resa dit en gång om året.

Denna idé passade precis min livsfilosofi. Jag har alltid velat ha erfarenhet om allting som tillhör mitt yrke, och detta yttersta utsprång från mitt arbetes normala villkor tycks mig runda avmin existens på ett behagligt sätt. Ytterligheterna berör varandra ― och kompenserar varandra.

Det var naturligtvis också rätta sättet att göra affärer. Genom att tala med uppköparna och lyssna till andra pärlfiskare som gjort resan till Paris började jag snart inse att ifall det lönade sig för parisfirmorna att skicka ut de här sluga männen över hela världen för att

köpa upp pärlor, så skulle det också löna sig för en klok säljare att personligen utbjuda sina pärlor där de verkligen betingade ett högt pris. Den som har kommit under pärlornas förtrollning känner det i alla fall som om han helt enkelt skänkte bort sin underbara "baby", vilket pris han än får för den.

Vid slutet av pärlfiskesäsongen gav jag mig alltså i väg till Frankrike.

Jag medförde inga introduktionsbrev fast jag lätt kunde ha skaffat mig sådana. Men som regel har jag funnit det vara bättre att möta nya erfarenheter utan särskilda förberedelser. Man går alltid miste om någonting och lär sig mindre, om man planerar alltför noggrant för framtiden. Håller man ögon och öron öppna så klarar man sig överallt. Jag anlände alltså till den stad som gör anspråk på att vara civilisationens medelpunkt i världen.

Det första jag lärde mig var att jag måste uppsöka en skräddare. På Söderhavsöarna fäster man inget avseende vid kläder. I Paris betyder de allt. En främling kan inte komma i kontakt med eller känna sig ogenerad tillsammans med vare sig fransmän eller utlänningar om han inte är välklädd.

Efter att ha ombesörjt denna viktiga sak uppsökte jag pärlhandlarna. Det är ingen svårighet att finna dem.

Man behöver bara gå en enda gata, rue Lafayette. Där finns idel pärlhandlare på bägge sidor, den ena efter den andra.

Det är heller ingen svårighet att få massor av upplysningar. Affärerna var där lika villiga att visa sitt lager

som de är överallt i världen och dessa affärsmän visar allt vad de har, väl vetande att man inte köper pärlor på

samma sätt som korvar. De talar gärna uppriktigt om de ser att man förstår sig på varan. Man lär sig åtskilligt genom att tillbringa en eller ett par timmar dagligen i dessa affärer.

Som köpare var de också tämligen välvilliga: pärlor har ett marknadsvärde utöver medelmåttan. Men jag märkte snart att bästa sättet var att anförtro några pärlor till en pärlmäklare och låta honom försöka placera dem.

Dessa mäklare är erkända mellanhänder. De måste vara pålitliga annars blir de inte långvariga i det yrket. En sådan man kan ha egen affär eller också ägnar han sig enbart åt att förmedla köp. Det är ett ytterst knepigt arbete och dessa mäklare kan det utan och innan.

Då jag besökte någon av de större affärsmännen kunde jag under det han iakttog mig läsa i hans ögon:

"Här har vi en gröngöling, direkt från öarna. Hur många pärlor kan han ha? Hur mycket har han reda på? Hur pass billig kommer han att vara?" Det var därför enklare att följa med strömmen och vända sig till en mäklare som tog fem procent för sitt arbete.

Dessa mäklare gör en hel del av sina affärer på

gatan eller i kaféerna. Vad de inte känner till om affärsknep behövs inte i pärlaffärer. Deras jobb består i att sälja, och det gäller för köparen att vara på sin vakt.

De plockar ut pärlor som har fläckar och rispor och utbjuder dem en mulen dag. Inte ens experten kan upptäcka fel på dem utan solsken. De vackraste pärlorna

däremot visas en vacker klar dag, då solskenet förhöjer deras färg och lyster.

I kaféerna ser man deras affärskampanjer i full gång

-- de förevisar, berömmer, argumenterar, gör upp priser.

Då och dåhör man någon utropa: "Såld!" — och så

börjar de på nytt med en annan pärla.

Gäller det en särdeles fin "baby" brukar mäklaren först organisera en omfattande rekognoscering för att utröna vilken köpare som söker denna speciella storlek, form och färg. Hans strävan går ut på att få reda på

denna ivriga köpare utan att någon gång visa den pärla han har att sälja. Han ordnar med ett sammanträffande och för talet på det speciella ämne som ligger köparen om hjärtat. Sedan slungar han dramatiskt fram sin klenod. Har han haft rätt så är det just denna pärla som köparen varit så ivrig att få tag på och det blir inte mycket bråk om priset, för denne är rädd att någon annan skall komma och snappa bort den. Det rör sig nämligen om ytterst individuella exemplar med särskilt ivrigt efterfrågade egenskaper som ofta inte står att finna på flera månader.

Jag har många gånger varit vittne till sådana scener, och det har slagit mig att pärlfiskaren och pärlhandlaren inte har någon mänsklig egenskap gemensam. Skillnaden dem emellan är inte som skillnaden mellan två män som ägnar sig åt olika yrken. Dessa två tycks leva i helt olika världar. Dessa franska mäklare är mästare inom sin bransch. De förstår vissa sidor av den mänskliga naturen endast alltför väl. När det gäller att skaffa sig

upplysningar, göra köparen lysten, arbeta upp priset och veta när de bör avsluta affären så uppväcker de beundran. Men det fullständiga uppgåendet i principen

"köpa billigt, sälja dyrt" kan inte undvika att dana en viss typ av människor. Och för min personliga del sympa-tiserar jag inte med den typen.

Vi pärldykare blir ibland våldsamt förbittrade på

dem. Men sedan tar vi oss en drink och kommer överens om att de inte tillhör samma människoras som vi.

Jag fann nu liksom förut att det fria livet under hårda förhållanden, då man bara har sig själv att lita till, ger en förmåga, att bedöma människor även i städerna.

Jag har aldrig blivit plundrad. Ingen har någonsin stulit några pärlor från mig Jag har nästan aldrig förlorat några pengar på en affär. Om man kan bedöma en mans karaktär så vet man om man lugnt kan anförtro honom sina dyrt förvärvade klenoder. Vi hade inga hemliga källor för upplysningar, ingen Bradstreet att råd. fråga, inga vänner att vända oss till. Vi rättade oss efter det första intrycket vi fick av en karl. Om saken var av stor betydelse bjöd vi ut honom: man lär känna en hel del om en människas karaktär då man är ute och har lite roligt tillsammans.

Pärlor annonseras aldrig. Det är alltid svårt att få tag på tillräckligt många fina exemplar. Det finns tydligen tusen och åter tusen kvinnor, särskilt i Amerika, som år från år utökar sina pärlband, eller vill ha något annat smycke Som passar till ett fint halsband. Jag skulle

kunna föra ett par påsar fulla med dyrbara pärlor till Paris och sälja allesammans genast utan att marknaden nämnvärt skulle påverkas därav. Världen tycks hungra efter pärlor.

Och tillförseln beror på mänskliga varelser där ute i oceanen, människor som förvandlar sig själva till maskiner, riskerar sitt liv dag efter dag under ansträngande undervattensarbete i världens utkanter.

Till och med indiska rajahs har agenter i Paris ―

och de .parisiska pärlhandlarna genomsöker även det landet. Indiska pärlor är i allmänhet så felaktigt formade att de inte lämpar sig till halsband utan måste användas till infattning. Under århundraden har de indiska prinsarna lagt ner sina överflödiga inkomster i juveler, huvudsakligen pärlor. Och fast det finns massor av sneda och underligt formade pärlor i dessa samlingar så

är landet en oerhörd lagringsplats för pärlor, många av exceptionell skönhet och dyrbarhet.

Den stora parisiska pärlhandeln är koncentrerad på

några få händer. Några få firmor med Rosenthal i spetsen kontrollerar den i själva verket och de övriga småhandlarna är bara påhäng Det tycks finnas en exklusiv ring eller ett syndikat som bland sina uppgifter har att hålla marknaden uppe ― precis som när det gäller diamanter. Pärlsyndikatet har sina agenter utspridda över hela jordklotet och måste tydligen göra

"stora affärer" eftersom ett litet band av dessa läckra pärlor kan säljas för en million dollars till kunder i Amerika.

Hur kloka dessa mellanhänder än är på sitt eget område så är de absolut okunniga om allt som rör skaparen av deras handelsvara, ostronet på havsbottnen.

När Mikimoto, grundläggaren av industrien för framställning av "odlade pärlor" i Japan, för några tiotal år sedan introducerade sin vara och försökte göra den populär såsom lika god som de naturliga pärlorna, blev det bland affärsmännen en rusning likt den som uppstår om man slår med en käpp i en myrstack. Pärlköpen upphörde fullkomligt för en tid.

De gav sig inte tid att undersöka saken närmare. De blev absolut hysteriska av fasa och indignation över denna skamfläck på den äkta pärlans goda rykte. En verklig kampanj igångsattes i tidningarna (ansedd för att vara finansierad av syndikatet) för att en gång för alla bevisa att dessa odlade pärlor inte var äkta. Tillverkare av billiga pärlor drog nytta av detta, och i enklare juvelerarbutikers fönster såg man alla slags imitationer, glaspärlor och dylika, annonseras som "japanska pärlor".

Hela konflikten kulminerade i en rättegång om rättigheten att sälja odlade pärlor som "äkta" .

Naturligtvis fanns det inte den ringaste vetenskapliga grund för att inte erkänna pärlmusslans arbete även om människan hjälpt henne på traven, uppfött henne i skyddade vatten och infört små stycken av pärlemor eller skal för musslan att bygga på. De var äkta pärlor, och pärlhandlarnas hetstjut skadade dem mest själva.

Det lustigaste i alltsammans var att de inte alls be-

hövde vara ängsliga. De .som fiskar naturliga pärlor finner alltid hundra till tusen obetydliga eller medelmåttiga pärlor på varje riktigt fulländat exemplar.

Det är endast de stora perfekta pärlorna som ar så

begärliga, och det ostron som japanerna lyckats odla producerar inte pärlor av denna kvalitet och kommer aldrig att kunna göra det. De avsöndrar inte det utsökta pärlemorämne som utmärker de finaste pärlorna.

Musslan, Margaritifera martensi, är nära besläktad med ceylonmusslan. Men faktum är att under den period av år som dessa musslor odlats har de i "fångenskap" aldrig givit några pärlor som marknaden behövt oroas för.

Mikimoto har hållit på med sina experiment i nära fyrtio år. Hela japanska regeringen står bakom honom, redo att utföra stora ting och bygga upp en väldig nationell industri i samma ögonblick som det synes vara utförbart. Ännu har inget inträffat. Kommer heller aldrig att göra det enligt min åsikt. Metoden är långsam, oberäknelig och dyrbar. Sjukdomar härjar i ostron-farmerna. Och, viktigast av allt, den kombination av förhållanden under vilka den stora, fulländade pärlan bildas är så komplicerad att jag inte tror att den någonsin kan efterhärmas på artificiell väg.

Pärlmarknaden har heller inget att frukta från imitationerna. Om någon påstår att han kan sätta in en välgjord imiterad pärla i ett äkta halsband utan att skillnaden märks, så är den personen antingen mycket okunnig eller också drar han nytta av andras okunnighet.

Ett sådant påstående är barnsligt.

De bästa imitationerna är enkla glaspärlor, överdragna med ett skal framställt av fiskfjäll. (Romarna tillverkade dessa pärlor redan för tvåtusen år sedan.) Somliga av dessa pärlor tar sig vackra ut runt en vacker kvinnas hals och man ser dem mycket nuförtiden då

oäkta smycken kommit på modet. Jag är inte avogt stämd mot dem. Men den som säger att man inte kan skilja dem från äkta pärlor han har aldrig sett en riktig pärla ― eller också vill han göra goda affärer.

Det finns en gren av pärlarbete som har en fullt legitim ställning inom pärlindustrin. Det är det arbete som skickliga män utför med att "skala" eller på annat sätt operera pärlor. Eftersom pärlan är uppbyggd i flera lager är det möjligt att skala av det yttersta lagret på en stor pärla — ett ytterst ömtåligt arbete som utföres med tillhjälp av mikroskop. Det är även en hasard: det inre lagret kan vara utsökt vackert, men det kan också vara värdelöst.

Pratet om "sjuka" pärlor är för det mesta enbart vidskepelse. pärlor mister sin färg om de kommer i beröring med svavel och somliga människors hud framkallar också en missfärgning. Det viskas även om vissa procedurer för "uttorkning av saltvattnet" men det anser jag vara bara påhitt. Efter vad jag kan förstå har pärlan sin yppersta glans och skönhet just då den tages ur skalet. Och jag har aldrig märkt att den fordrar någon särskild vård. Vi stoppar pärlorna i en sämskskinnspåse och bekymrar oss inte om att vårda dem på något särskilt sätt.

Tjuskraften hos dessa underbara klenoder är så stor att jag antagligen kommer att fortsätta med pärlfiske så

länge jag är fysiskt förmögen att sköta ett fartyg. Det finns många platser som jag gärna vill bearbeta, somliga har jag redan varit vid, andra har jag aldrig besökt under alla mina tjugu års pärl-fiskande.

Av mina erfarenheter att döma skulle jag säga att Persiska viken har de finaste pärlorna. De är inte så

särdeles stora, men de är utsökta till kvaliteten.

De största finns antagligen vid Paumotuöarna och utanför norra Australien.

Paumotugruppen är också den huvudsakliga fynd-orten för svarta pärlor ― men jag har hört talas om att även Kaliforniska bukten har det slags ostron som frambringar sådana. Karibiska och sydamerikanska pärlor är i allmänhet något gulaktiga. Detta gör dem för närvarande mindre eftersökta. jag menar naturligtvis inte den underbara, guldgula, nästan saf f rapsliknande färg som finns hos ett par härliga pärlor, funna i Hajviken vid Västaustralier. (Det finns ett enastående exemplar på

över trettio grams som äges av en dam i New York.) Färgen måste nuförtiden vara utpräglad och ögonblickligen klassificerbar, men många av de karibiska och sydamerikanska Pärlorna visar endast en gulaktig missfärgning.

TJUGUTREDJE KAPITLET.

Hemliga fyndplatser för ädelkorall.

Att skörda den vida oceanens rikedomar har alltid tyckts tillfredsställa några av människornas djupaste instinkter.

Det är också ofta det lättaste sättet att förtjäna sitt uppehälle utan mycket annat kapital än energi och mod.

Man återvänder till det ljuvliga tillstånd som rådde före Adams förbannelse, då inget förbud fanns att skörda vad man inte hade sått. Arbetet är förenat med fara som kräver spänstighet till kropp och själ, med underbara äventyr som det vuxna barnet alltid längtar efter, med plötsliga förändringar och tjusande omväxling i motsats till den tråkiga, mekaniska kretsgången i lantbruk, fabriks- eller kontorsarbete. Men framför allt låter detta arbete slumpen spela in och ger kanske den trägna sökaren en plötslig, riklig gåva ur Moder Oceanens outtömliga, dolda skattkammare.

Hur skulle man kunna låta bli att hoppas på en dylik gunst av en makt som på Samlands tångiga stränder i Ostpreussen slösaktigt kastar upp massor av den underliga, förstenade kåda som kallas bärnsten, vars förmåga att laddas med elektricitet genom gnidning under årtusenden givit den magiska egenskaper i människors ögon? En makt vilkens vågor vårdslöst leker med klumpar av grå ambra, ibland värda en förmögenhet fast de kanske inte är annat än "gallstens-

bildningar" hos någon olycklig kaskelot.

De förnämsta av dessa havets gåvor är naturligtvis pärlorna och ostronskalen, åt vilka jag ägnat nästan hela mitt liv, inte bara för att pärlostronen årligen öser omkring tjugu millioner dollars i världens kassakistor, utan därför att pärlor är pärlor, i besittning av denna oemotståndliga lockelse, om vilken jag försökt att ge ett svagt begrepp.

Det finns emellertid andra sätt att utvinna rikedomar ur oceanen.

Visserligen är de dagar förbi då Söderhavet var den huvudsakliga jaktmarker för valfiskars, då över sjuhundra fartyg bara från Amerika seglade omkring på

dessa hav flera år i sträck för att skapa "oljemillionärer" i New Bedford, Nantucket, San Harbor och Stonington

― långt innan vi lärt oss det snabbare och bekvämare sättet att tappa pengar ur jordens petroleumkällor ― och då en enda båtlast kunde vara värd över hundratusen dollars. Moby Dick har i en prosaskildring förevigat skillnaden mellan Nya Englands tråkiga rutin och de tropiska djupens under. Norrmän och newfoundländare i bastanta, kraftiga ångfartyg jagar nu valar med explosiva projektiler bland arktiska isflak. Och långt nere i de antarktiska regionerna ångar en hel flotta stora valfångare omkring och dödar valar på långt avstånd och lyfter de stora djuren ombord och ner i lastrummet genom de gapande käftarna i fartygets stäv ― dymedelst travesterande den gamla legenden om Jona. Men man måste läsa Melville eller Frank Huller för att få begrepp

om hurudant det liv var som Södra oceanens valfångare levde i gamla tider.

En standardvara, som alltid är begärlig men inte berör västerlandet, är bêche-de-mer. Det allmänt använda namnet på detta havsfödoämne kommer antagligen från en sammanblandning av olika språk.

Bicho betyder snigel eller mask på portugisiska, och djuret är så intimt förbundet med det primitiva livet på

öarnas stränder (beaches) att bêche-de-mer eller bêche-la-mer har blivit dess benämning i det blandade slangspråk som de många olika raserna där använder för gemensamt bruk. (Det är ett verkligt babelstornspråk betydligt mer hopblandat än den kinesiska pidgin-rotvälskan. I Polynesien kallas djuret rodi, på

Karolinerna menika. Kineserna kallar det, då det torkats till föda, tripang.,

Denna havssnigel tillhör de tagghudade stråldjuren och är nära besläktad med sjöstjärnor och sjöborrar.

Den ser ut ungefär som en brun, svart eller röd gurka och är en fot till aderton tum lång. Fiskarens skarpa öga kan se den mot den vita sandbottnen på femtio fots djup. Vid lugnt väder samlar infödingarna den röda arten uppe på reven strax innanför bränningarna. Blåser det så dyker eller fiskar han efter den svarta i lagunen.

Den bästa av alla är den "bruna med vårtor".

Större delen av dessa sniglar beredes lika enkelt som torvkol förr bereddes i Nya England och kabiljo i New Foundland där torven och långan torkades på grova torkställningar och sedan staplades upp som ved i bodar

på stranden. Dykarna hämtar upp sniglarna, röker dem på den gamla metoden i ett skjul och lagrar dem sedan i andra tillfälligt uppbyggda förvaringsskjul varifrån de hämtas av handelsfartyg och vidarebefordras till Kina och Japan där varan är mycket livligt efterfrågad.

En annan fullkomligt oorganiserad handelsgren är sköldpaddsfisket. Karettsköldpaddan, den minsta av alla havssköldpaddor, har över ryggen ett skal bestående av tretton benartade plattor, oregelbundna till formen men ibland mer än en fot långa. Av ett tre fot långt exemplar

― detta är ungefär maximumstorleken ― kan man få så

mycket som fyra kilo sköldpadd, ett hårdare och mindre fibrigt material än horn. Sköldpadd visar, då den polerats, den vackra genomskinliga ambrafärg med varmt bruna fläckar som alltid gjort den till ett dyrbart material för tillverkning av damkammar och andra toalettartiklar, handtag och askar samt för inläggningar i möbler. Den förnämsta kvaliteten kommer från Nya Guineas och Celebes' kust. Den kloka affärsmannen är alltid villig att köpa en god sköldpaddsfångst. Plattorna bearbetas vid måttligt stark hetta, rätas ut, passas ihop och formas.

Den vida större havssköldpaddan ger huvudparten av den sköldpaddsolja som förekommer i handeln men har betydligt mycket sämre skal. Den gröna sköldpaddan åter, vilken är vegetarian och huvudsakligen lever av alger och sjögräs, har sittvärde som leverantör av ingredienserna till den äkta "ålderman-soppan". (De granntyckta Londonfirmorna accepterar på lordmayorns

anmodan endast honor, enär de långsvansade hanarna anses vara för grova i smaken för att beskäras ett så

ärofullt öde.)

Ett lustigt tillägg till de övriga handelsvarorna kom när det blev modernt för damer att använda reptilskinn till skor. Då jag startade från New York på en expedition 1929 medförde jag åtskilliga prover på ormskinn och ett kontrakt med en affärsman att han till ganska högt pris skulle köpa alla skinn med de mönstren som jag kunde anskaffa — fast han förklarade att efterfrågan på

skinnen kunde ta slut när som helst. Jag kände till laguner där jag genom försiktigt användande av dynamit ledigt skulle kunna fylla hela båten med sådana ormar.

Den kanske mest svåråtkomliga av biprodukterna vid pärlfisket är råmaterialet till den ädla korallen. Och det beror inte på en slump att även de som gör af färer med ädelkorall vet så litet om den.

Det finns flera arter av polyper som bildar korallformationer ― trädliknande korallstycken, klippmassor, rev. Men Corallium Tubrum står i en klass för sig. I Indien har den sedan urminnes tider begåvats med alla möjliga mystiska egenskaper och i medelhavsländerna anses den ännu i dag kunna bota ofruktsamhet och skydda för "onda ögon". Såväl i Orienten som i Västerlandet jämställes den med de utsöktaste ädelstenar. Jag har hört sägas att det finns ett litet underbart vackert, skärrosa korallträd bland Japans kejserliga skatter och att det värderats till en kvarts million dollars.

Under flera århundraden kom korall huvudsakligen från Italiens och norra Afrikas kuster. Medelpunkten för korallhandeln var Marseilles. Men under mer än hundra år har Neapel, Rom och Genua nästan haft monopol på

bearbetningen av materialet. Det finns en förstad till Neapel där inget annat arbete utföres än polering, formning och uppträdning av mångfärgade koraller.

Vulkaniska jordskalv utanför Sicilien har antagligen förstört de lokala tillgångarna. Och korallbankarna utanför Algeriet som mycket noggrant kontrolleras av fransmännen (och dessutom behöver tio år för att förnyas) är nuförtiden i det närmaste oproducerande.

Till följd härav ― vilket jag upptäckte för tio år sedan —

t―g de italienska korallarbetarna allt sitt material från Japan. Det påstods att detta kom från vatten inom Japans territorialgräns där ingen som inte var infödd japan fick fiska. Den stora neapolitanska firman har länge haft vaksamma uppköpare i Osaka, men de har inte ens tillåtits att driva handel direkt med de sydliga öar från vilka det tros att den dyrbara korallen kommer.

Jag är framför allt pärlfiskare ― förutbestämd till det yrket tror jag ibland, och säkert för all min tid vigd åt det ända sen den gång jag öppnade ostronet med min Stora Pärla utanför Nya Guineas rev. Men jag råkade höra talas om denna korall vid en tid då jag inte hade något särskilt för mig. jag lin- alltid haft tillräcklig vaken nyfikenhet och tillräcklig tro på livets möjligheter för att försöka mig på varje levande nyhet åtminstone en gång.

Dessutom omgavs denna korall av något lockande

mystiskt. Ingen kunde säga precis var den hämtades och för en man som flackat omkring åtskilligt i de japanska farvattnen föreföll det otroligt att det djup, från vilket den nödvändigtvis måste upphämtas skulle vara till finnandes inom japanska territorialgränser. Korallens värde tilltalade också min fantasi. Små röda stycken som används till billiga halsband har ett värde av ungefär en dollar per ounce, medan stora grenar i den finaste, skärrosa färgen betalas med sex- å åttahundra gånger högre pris. Och de fabulösa, fullständiga, formfulländade träden! En kvarts million dollars för ett litet träd är ett pris, som till och med överskrider de finaste pärlornas!

En väl utrustad dykare, van att grundligt undersöka havsbottnen, borde ha något att lära de små nakna gulingarna som monopoliserar den grenen av djupvattenfisket.

År 1920 gav jag mig alltså i väg till Japan för att göra en första undersökning. En man som jag kände i Tokio gav mig introduktionsbrev till en fiskare på ön Kuchinoshima, korallfiskets huvudkvarter. (Jag omtalade naturligtvis inte att jag verkligen var intresserad av korall.) Kuchinoshima är en liten ö, etthundrasextio miles söder om Nagasaki, strax söder om Colnett sund

— en av de nordligaste öarna i den långa ökedja, som sträcker sig närmare tusen miles från den stora, japanska ögruppen till Formosa.

Vi for dit med ett litet segelfartyg, och sent en afton landade jag vid denna plats där, efter vad det sägs, ingen vit man har satt sin fot sedan ett fartyg led skeppsbrott

strax intill fyrtio år tidigare.

Det var en mycket primitiv samling människor som trängdes omkring mig för att stirra på den förunderligt bleka nykomlingen, hundratals kvinnor och barn som aldrig ens sett Nagasaki. Men de var fina representanter för det gamla japanska folket och klädda i kimonos och traditionella kostymer utan minsta spår av europeiskt snitt. De visade mig all den artighet för vilken japaner är berömda, men den unga student som jag tänkt ta med mig som tolk hade blivit förhindrad att medfölja, så jag kunde inte åstadkomma mycket i konversationsväg.

Jag vandrade upp från stranden genom denna stimmande, snattrande folkmassa — de verkade vara tusental. De bar små lyktor vilka de höll fram mot mig för att riktigt beskåda denna ljushylta, ljushårige, underliga varelse, som kommit till deras ö från en värld som de inte kunde utmåla för sig ens i fantasin. Det fanns inget värdshus: men jag fördes till ett sådant där leksakshus där man måste ta av sig skorna innan man går in, Och vilkas rumsväggar helt enkelt lyfts ut och viks ihop om dagen och sätts in om natten.

Provianten ombord hade nästan tagit slut under nedseglingen, Och det var så längesedan jag fått mitt sista mål att jag kände mig utsvulten. Mitt huvudsakliga bekymmer var hur jag skulle klargöra detta för de vänliga människorna. Naturligtvis förstod jag att vissa formella ceremonier först måste genomgås.

Jag sparkade av mig skorna, steg in i det luftiga huset och slog mig ner på golvet. En vördnadsfull

gammal man sorl, tycktes vara min värd tog plats mittemot mig. En lackerad ask, innehållande två

långskaftade pipor togs högtidligt fram. -vi rökte cere-moniellt ― drog ett par bloss, blåste långsamt ut röken, tog pipan ur munnen och upprepade proceduren.

Etiketten är där lika sträng som vid en presentation vid hovet.

Därefter trängdes till min värds förtvivlan den nyfikna massan runtomkring och in i huset. De som inte lyckades tränga sig in skar bort stora stycken av pappersfönstren eller gjorde hål i de tunna väggarna för att få en glimt av det ovanliga skådespelet. Man kunde se pigga, svarta ögon kika f ram överallt mellan huvud och axlar på dem som lyckats komma närmast.

Plötsligt bars en del delikatesser fram ― rätter beredda av havsväxter, hajfenor och andra råa hoprörda födoämnen.

Det var inte alls vad en västerländsk barbar be-hövde. jag ville ha rejäl sjömansmat, framför allt kyckling. Och mitt största bekymmer var hur jag skulle meddela mina älskvärda men oförstående värdar detta.

Det var retsamt att inte kunna hitta på något sätt för jag hade befunnit mig i så många olika situationer med andra infödingar att jag tyckte jag var tamligen duktig i teckenspråk. Men det var mig obegripligt vad jag skulle använda för en gest för att teckna: "inte hajfenor utan kyckling".

Först försökte jag med uteslutningsprincipen och skakade på huvudet åt den första obeskrivbara rätten

som bjöds mig.

Ett sorl av missräkning steg upp från församlingen.

Uppassaren skyndade bort och återkom nästan genast med en annan rätt. Åter skakade jag energiskt på

huvudet. Den gamla hövdingens ansikte visade stor besvikelse. Hela rummet surrade av bedrövelse. Det rådde ängslig tystnad medan ännu ett försök gjordes att träffa min obegripliga smak. Och då jag åter avböjde utbröt de i gälla klagoskrik som om en stor olycka hade hotat dem.

Efter en stund började några av den rådvilla hopen springa ut och in medan andra stod omkring mig, lutade sig framåt och stirrade mig in i ögonen liksom för att locka hemligheten från mig genom intensiv koncentration. För min egen del blev jag hungrigare och hungrigare ― och på samma gång het och generad.

Till slut tyckte jag att jag måste göra något. Jag rusade upp medan åskådarna ryggade tillbaka och stirrade på mig med än större uppmärksamhet. Ytterlig tystnad rådde. Till och med de som stod utanför och kikade in var tysta. Alla väntade med öppen mun på vad den vita apan skulle företa sig härnäst.

Jag sträckte på benen, drog in ett djupt andedrag, flaxade upp och ner med armbågarna som en triumferande tupp och gav ifrån mig ett högljutt och naturtroget galande: Kuckeliku! Kuckeliku!

Om det hade funnits några hela pappersfönster kvar så skulle de säkert sprungit sönder vid den våldsamma skrattsalva som rungade från folkmassan. De snyftade

och tjöt, vek sig dubbla och slog sig på knäna i en fullkomlig skrattparoxysm medan glädjetårarna strömmade ur deras ögon.

Det var sannerligen ett underligt sätt att beställa middag. Men det var verksamt. Min bekymrade värd fattade ögonblickligen galoppen, och innan stimmet hade hunnit lägga sig satte en kvinna fram en härlig stekt kyckling — vilken jag åt med sann tillfredsställelse, obekymrad om församlingen som betraktade mig som om jag varit en nyfångad chimpans. Då och då gav jag ifrån mig vilda galande som kom dem att skratta på nytt.

Faktiskt fick jag hela den månad jag vistades på

Kuchinoshima ideliga påminnelser om att jag fått rykte om mig som "mannen som gol när han ville ha kyckling", och vid vilken tid som helst på dygnet kunde jag höra "kuckeliku!" från någon synlig eller osynlig odygdspåse.,

Från den stund jag lyckades få dem att förstå att jag menade kyckling kunde jag praktiskt taget inte få någon annan mat än höns. Då jag inte kunde imitera en fisk så

måste jag själv gå ut i en båt och fånga fisk för att få

omväxling i dieten. Jag tvivlar inte på att japanerna i trakten däromkring ännu i denna dag berättar historien om den vita kycklingätaren på den vackra ön Kuchinoshima.

Men fast jag gav detta öfolk det bästa skrattet i deras liv så var jag den som skrattade sist. För jag fann att mina antaganden varit riktiga beträffande deras svartsjukt vaktade hemlighet. Det är mig faktiskt en gåta

att den så länge förblivit en hemlighet. Det måste bero på något knep av regeringen, en blandning av slapphet från utomståendes sida och en imponerande attityd av äganderätt från Japans, ty sen femtio år har alla som gjort affärer i den branschen köpt sina varor av japanska affärsmän och litat på det officiella meddelandet att Japan inte tillåter några utlänningar att fiska i dessa vatten.

Men sanningen visade sig i alla händelser vara just vad en erfaren man måste vänta sig, att intet av den dyrbara korall på vilken världsmarknaden beror kommer från vatten inom Japans territorium! Fyndställena ligger åtta till femton miles utanför kusten, öppna för vem som helst. Och det behövdes en pärlfiskare för att upptäcka detta!

Det var värt resan att se korallflottan i arbete.

Hela hamnen var så packad med fiskebåtar att man kunde gå från båt till båt som om de hade hängt ihop.

Varje båt hade åtta till tio mans besättning. Det enda redskapet är en enkel' bottenskrapa ― ett slags löjlig svabel, sju fot lång och med ett tovigt huvud av fiber.

Detta primitiva redskap dras över bottnen på sextio till hundra famnars djup. Fibrerna fastnar i korallgrenarna, besättningen halar upp, bryter loss stora eller små

stycken eller drar av linan allteftersom det slumpar sig.

Hela dagen i ända håller de små, muntra gulingarna på

och draggar och sliter, draggar och sliter.

Det är ett ansträngande, enformigt, illa betalt arbete.

Men där finns ändå alltid den tjusande möjligheten att

någon man född med tur skall lyckas bryta loss en formfulländad, levande liten gren av den prisade skärrosa korallen. En sådan skatt skulle, även om den inte var större än en hand, ge kuchinoshimafiskaren möjlighet att dra sig tillbaka och leva i lyx och överflöd med sin familj under sina återstående levnadsdagar.

Och koralltillgången på världsmarknaden beror på

denna blinda, hasardartade, slösaktiga arbetsmetod!

Som kringfarande pärlfiskare ansåg jag allt som låg utanför tremilsgränsen tillhöra den som kunde bemäktiga sig det. Men mina planer att göra ett försök med korallfiske gick inte att realisera så fort som jag tänkt mig, och jag återvände till det arbete som ligger mig närmast om hjärtat.

Jag har samlat små dyrbara koraller här och var utan att någonsin göra affärer med dem. Men många gånger efter den färden har jag drömt om vad allt man skulle kunna finna på oceanens botten om man kunde gå ner på de stora djupen i något slags förbättrad dykardräkt.

307

EPILOG.

En återblick och en blick framåt.

När jag tar en återblick över mitt liv intill mina nu fyllda trettionio år känner jag och förstår jag att jag har haft en underbar tur.

Att ha funnit det liv och det arbete som speciellt passade mig, och som aldrig mist sin tjusning för mig —

på andra sidan jorden från min födelseort räknat och att ha funnit det genom en sådan kedja av osannolika omständigheter — kräver förvisso att jag reser ett altare åt Lyckans gudinna.

Och när jag blickar framåt, har jag en känsla av att stå vid begynnelsen igen. Den nya metod, om vilken jag förut talat och som gör det möjligt för mig att bedriva mitt arbete på långt större djup än hittills, har blivit prövad och visat sig fullständigt motsvara alla förväntningar.

Om lyckan står mig bi kommer jag att ha till mitt förfogande väldiga sträckor av hitintills outforskad havsbotten, där, som jag förut nämnt, de stora pärlostronen har sitt verkliga hemvist. Men vare sig dessa framtidsdrömmar blir förverkligade eller ej — så

känner jag att jag har levat.

Om Victor Berge: se författarlistan Berge återfann aldrig de tre vänner, till vilka han dedicerat ”Pärlfiskaren”. Sin andra bok, ”Faran är mitt liv” dedicerade han:

”Till mina kära barn

Victor från Calkcutta

Jean från Durban

Tetarita från Tahiti





1763, Uppsala. Carl von Linné, blomster-kungen, närmar sig de sextio – en ålder då man börjar se tillbaka på sitt liv, och ta en överblick över sin situation.

När Linné betraktar sin ställning blir han långt ifrån nöjd med vad han ser. Han är visserligen berömd, men mest utomlands – i hemlandet Sverige behandlas han med non-chalans, man ger honom otillräckliga anslag för den botaniska trädgården, och han förföljs av avundsmän. Till och med hans egna elever har fräckheten att ifrågasätta vissa av hans teser. Fast – ibland kan han själv känna något som liknar osäkerhet, och under en häftig febersjukdom tvingas han till en svidande vidräkning med sig själv och sin längtan efter berömmelse och ära – och det sätt på vilket han fick dem.

Med inlevelse och gestaltningskraft och med sinne för den humoristiska poängen ger Rune Pär Olofsson i romanens form en gripande och vardagsnära bild av människan Linné – levande och djupt mänsklig i sin blandning av skröplig gnällighet och storslagen genialitet...

Rune Pär Olofsson

BLOMSTER-





KUNGEN


I

I sin ungkarlsvåning vid Klostergatan beskådar Torbern Bergman en sista gång anstalterna för aftonens collation. Punschbålen av ostindiskt porslin står redo och välfylld; silversleven ligger därbredvid. Höga fotglas i tillräckligt antal. På ett fat vid bordets andra ände har hushållerskan satt in söta kakor samt något bakverk han inte känner igen. En flaska pyrmontervatten, med låga glas omkring står på ett litet bord i fönstersmygen. En korg med valnötter på fönsterbrädet.

Tända vaxljus i höga stakar på bordet och i tvenne lampetter ovanför soffan kappas med brasan i kakelugnen. På ugnsfrisen vilar ett antal långpipor i sitt ställ och därintill en tobaksrulle; fint späntade stickor ligger redo att bekvämt kunna tändas på brasan, till tjänst åt den röklystne.

Vad felas? Citronerna! Raskt går han till köket; jo, minsann,

där står de, färdigskurna och förgätna. Han tar skålen med sig in i sitt finrum och hänger så de tillskurna citronskivorna längs bålens rand. En halva lägger han in i citronpressaren; den som vill skall kunna få några droppar i sin punsch.

Han kastar en hastig blick på det förgyllda bordsuret på

sekretären; än är hon inte stort mer än tre kvart på sju. Han har tid att ögna igenom det nykomna numret av Hamburgischer Corre-spondent, som han ännu inte hunnit ta del av. Gott att det eländiga pommerska kriget äntligen är över! Det var si och så med den utrikiska postgången så länge kriget varade.

Adjunkten i matematik vid Uppsala universitet Torbern Bergman är tjugoåtta år, men kindernas djupa raviner får honom att se äldre ut. Det markerade ansiktet har en bestämd men vacker mun, kluven haka, stora ögon med fast blick under täta ögonbryn. Ovanför den höga pannan har han svart peruk - icke så

vanligt.

Han sänker tidningen, stryker med handen utefter sin långa näsa och ser åter på klockan. Nej, det blir inget bevänt med hans läsande! Hans tankar vandrar för ofta till dem som strax skall komma.

Hans lilla fest är avsedd för Peter Jonas Bergius. Det är första

gången Bergius hedrar Uppsala, sen han blev professor i Stockholm. Bergius är fem år äldre än Bergman. De är västgötar bägge. Som landsmän har de förvisso kommit i nära kontakt med varann, men det som förenar dem i en angenäm vänskap är deras kärlek till naturvetenskaperna. Bägge startade de i botaniken och bägge var de väl något av den ryktbare Linnœi favoritlärjungar, var och en vid sin tid. Men medan Bergius gick vidare i botaniken och medicinen och nu bekläder den nya professuren i Stockholm

– i samma ämnen som Linnœus här i Uppsala – slog sig Bergman på fysiken och matematiken. Fast ännu lyser hans ljus också bland biologerna: en fjäril bär hans namn. Givet av Linnœus ”såsom erkänsla för den unge Bergmans entomologiska nitälskan”. Ack, ja – då var han tjugoett år; det känns redan som förfärligt länge sedan. Särskilt nu, när Linnœus...

Klockan slår sju och han far upp ur sina tankar. Och innan klangen förtunnats ringer ännu en klocka. Hans gäster kommer på slaget.

Han springer själv till dörren – hushållerskan har han gett orlov, så att de skall kunna tala ostört. Bergius in först. Ett runt ansikte med vänliga drag och grop i hakan; bestämt har PJ lagt ut sen han blev professor! Så ännu två medlemmar av den västgötska

nationen: Johan Peter Falck, amanuens hos Linnœus, några år äldre än Torbern, och Johan Peters yngre bror Anders, lovande matematiker och astronom. Smala som vinthundar. Slutligen välkomnar värden Johan Christian Fabricius, en blott artonårig dansk, som hela det snart förflutna läsåret varit lärjunge åt Linnœus. Torbern Bergman har hört så mycket gott om den unge danskens kunskaper att han bett den äldre Falcken ta honom med sig. Dansken kan ju behöva en smula annat sällskap än Gubbens!

Torbern Bergman öser upp den gyllne punschen i gästernas glas; så dricker de varandra till. Bergius tackar ja till en pipa och medan han tänder den, säger han:

— Skönt att vara i Uppsala igen! I Stockholm vet man knappt vad en professor är för slags djur. Här blir man minsann ärad ...

— Å, gnäll inte, din skojare! Vad är en professor här i stan, där det går tretton på dussinet?

— Nej, jag försöker bara skalkas. Guvet, om vi academici i exilen någonsin blir uppsalaprofeternas jämlikar i deras egna ögon.

När jag mötte Gubben i dag, kallade han mig för doktorn!

Torbern skrattade.

— Nej, PJ, han lär aldrig förlåta dig och dina kolleger att ni stampat fram en fakultet i huvudstaden!

— Nej, jag vet. Wargentin skvallrade att Bäck hade skvallrat att Linnœus tänkte avgå när han fick höra att jag fått den nya stolen i Stockholm. ”En himmel förmår inte bära två solar”, skall han ha sagt i sin vrede.

— Undskyld, sa den unge dansken, ni kallar honom Linnœus

– men han är ju numera adlad och heter von Linné!

— Förvisso, min vän, svarade Bergius, vi måste lära oss den nymodigheten. Det är bara det att han själv har adlat sitt gamla namn för flera decennier sen! Så jag tycker han borde ha behållit det. Förresten är han själv inte så noga. Han skrev till mig för någon månad sen om några frön han önskade, och då

undertecknade han ännu med Carl Linnœus.

Anders Falck hade slagit sig ner vid bordet, han blandade en av de kortlekar Torbern hade lagt fram.

— På tal om solar, sa han, så har vi ju nyligen fått två sådana på den linnéanska himlen. Så nog har vi lärdare professorer här än i Stockholm!

Alla begrep vad unge Falcken syftade på; det fordrades bara en svag antydan för att hela det akademiska Uppsala skulle råka i uppror. Så också nu: en lång stund talade alla utom Fabricius i munnen på varann om det oerhörda som skett. Som enda utgift

för det allmänna hade den tilltänkta ”nationalbelöningen” åt Linné resulterat i nådigt tillstånd att utse sin efterträdare - i sinom tid.

Varpå Linné hade valt sin egen son, Carl. Helt nyligen, i mars 1763, hade Carl von Linné den yngre fått sin professorsfullmakt.

Låt vara utan tjänst och utan lön, så länge hans fader kunde upprätthålla tjänsten.

— Dauphin blir professor utan att vara doktor, fnös Anders.

Ja, han är inte ens kandidat. Det är väl ändå för djävligt! Än mindre har han disputerat – och jag vågar mitt huvud på att han aldrig kommer att tordas. JP säger att han inte kan formulera den enklaste tes på latin.

Torbern vände sig till dansken.

— Fabricius, ni har kanske svårt att hänga med i våra namnförkortningar? Vi skiljer på PJ och JP för enkelhetens skull

– PJ är professor Bergius och JP är alltså amanuensen Falck. Det kan inte fan hålla på och rabbla deras långa förnamn avigt och rätt.. – Pardon, ni kanske själv brukar bägge era förnamn?

— Ja, egentligen. Men här i Uppsala kallas jag kun Christian

– min kamrat Zoega heter nämligen också Johan Christian.

— Gott! Lite mera punsch?

Torbern Bergman visste inte hur pass stort helgon Linné var

för sin unge danske lärjunge, därför sökte han föra in samtalet på

något mindre brännbart ämne. Men Fabricius själv var inte hågad att nysta någon annan tråd för han sa:

— Jag förstår inte – på mig gör Linné filius ett mycket kunnigt intryck. Och mer hinner han lära sig under de år hans fader ännu kan sköta professuren. Herr archiatern är ju dock bara femtisex år.

De andra suckade och såg på varann.

— Det är inte i och för sig lille Carl vi talar om, svarade Bergius.

Det är principen. Att Gubben vill sätta sitt rykte på spel genom att lämna sin världsberömda professorsstol till en totalt oprö-

vad tjugotvååring, som därtill är hans son. Linnœus kan ju dö i morgon dag!

— Han dör nog inte så snart, suckade Anders och började lägga Postiljonen.

— Vet någon vad Dauphin själv säger om sin upphöjelse?

Du, JP, som om inte står så ligger honom närmast i mullbänkarna!

JP Falck ruskade på huvudet och såg bekymrad ut.

— Inte är han glad, inte. Jag hörde hur någon gratulerade honom till att ha blivit professor och sin store fars efterträdare.

Vet ni vad han svarade? Jo: ”Min faders efterträdare — puh! Jag hade hellre blivit soldat!”

— Hm, sa värden, jag fruktar att det här varit en björntjänst åt Carl, som kan komma att knäcka honom helt.

— Men, invände JP, det är ändå inte Gubben som utnämnt sin son — det har ju kunglig majestät gjort. Hur.. .

— Därför att vår höga överhet numera är den enda i riket som bländas av glansen från Princeps botanicorum, fräste Torbern.

Alla andra har börjat genomskåda hans vettlösa självhärlighet.

Han tog ett av hushållerskans bakverk och kastade det i munnen; sekunden därpå hade han spottat i vrån. Tvi!

— Nå, vidtog JP, Princeps botanicorum är han väl ändå

alltjämt. Jämlikar har han måhända, men vem överträffar honom i vår tid?

— Nej, visst! Men Linné tror numera att vartenda hugskott han skjuter a priori är genialt. Och han fattar framför allt inte att han är en skral zoologicus, lika väl som en svag medicus.

— Just, instämde Bergius. I allt utom botaniken är han egentligen långt efter sin tid.

— Och fan vet om han inte stått still också i botaniken sen trettitalet, muttrade Anders.

— Somliga var inte ens födda på den tiden, sa hans äldre bror.

— Starkt argument! Men har du inte själv sagt att Svartbäcksgubben knappast läst en ny, utländsk bok på de tio-tolv år du varit hans lärjunge! Nå, då så...

Bergius lyfte på rockskörten, vände sig om framför brasan och värmde ändan.

— Nej, han har aldrig gillat vad andra skriver. Jag vet det av egen erfarenhet. Och du med, Torbern! Vad jag hört glunkas, har du inte fått några applåder av Gubben för din prisskrift till Akademien?

Torbern skakade på huvudet och tog också han en kortlek.

— Nej, när Linné fann att Akademien gett mig priset, fick han ett raseriutbrott. Och sen hälsade han inte på mig i månader. Det smärtar mig att säga så, men efter den betan har jag bara förakt till övers för den mannen!

Han kastade korten i bordet så de studsade åt alla håll.

— Men, sa JP, varför skulle han bli vred på dig? Du hade ju inte tagit något pris från honom?

— Det var just det jag gjorde! Torbern vände sig mot JP: Bland de insända bidragen fanns också ett från C.N. Nelin. Vem

som helst kan gissa att det är ett anagram för Linné! När nu Akademien inte behagade förstå den lilla vinken, gick vreden ut över stackars oskyldiga mig.

Bergius knackade ur pipan mot hällen och suckade.

— Ja, det är det sorgliga med den begåvade mannen, att han bara erkänner sin egen storhet. ”Du skall inga andra gudar hava jämte mig”. Jo, om man lägger alla sina rön såsom ett rökoffer för hans fötter! Om man svassar och berömmer och inte säger emot.

Då är man den bästa lärjunge han har haft, och då skiner nådens sol!

— Ja, nog är det sällsamt, sa Anders och reste sig för att skaffa sig mera punsch. Gubben avslutar alla sina skrifter med

”Soli Deo Gloria”, men allt vad andra gör, skall ske till hans ära!

Det har inte minst bror min fått erfara. Jag fattar inte att du står ut i längden, JP!

Den unge dansken blev allt rödare i ansiktet. Måhända berodde det på att han söp mer än hans ungdom kunde försvara?

Nej, hans rodnad hade andra skäl; plötsligt for han upp och skrek:

— Linné talar ofta om den svenska avundsjukan. Å, hur rätt har han inte! Det har jag fått lära mig i afton. Ni, dvärgar, ni når honom inte till fotknölarna någon enda av er, ni kan inte tåla

hans storhet, ni, ni – fy fanden! Inbillar ni er att ni blir större av att racka ner på honom, då är ni allt ännu ynkligare än jag trodde!

Han slöt med trotsigt välbehag och såg sig om på de övriga med högburet huvud. Så spottade han framför sig och vände på

klacken. De hörde hans snabba steg i farstun och strax slog dörren hårt igen efter honom.

— Amen! mässade PJ och drack i botten. Det är ändå för väl att Gubben har sina älskade utlänningar. Annars.. .

— Vi borde kanske ändå ha talat om annat i kväll, inföll JP.

Trots allt är Fabricius vår gäst här i Uppsala.

— Felet är mitt! sa Torbern. Jag som värd skulle ha förstått bättre, och jag försökte faktiskt, men dansken tog själv upp tråden på nytt. Så i grund och botten tror jag det här var en nyttig afton för honom. Det är aldrig bra när blivande vetenskapsmän virkar helgonglorior åt sina lärare.

PJ steg fram till bålen och fyllde på.

— Jag måste ha lite mer, sa han. Jag vill utbringa värdens skål. Tillåt en dvärg att spå att vår värd en dag skall räknas som Linnœi överman!

Torbern Bergman grinade illa.

— Om du nöjer dig med att önska mig bättre hälsa, skall jag

dricka skålen med dig.

Men JP Falck lät sitt glas stå. Med bekymrad panna stegade han av och an utefter bordet, stannade så under ljudligt suckande vid bordsänden och började samla ihop de utspridda spelkorten.

De övriga i sällskapet följde hans agerande med vaksamma blickar.

— Mår du inte bra? sporde värden.

— Jag mår aldrig bra, stönade JP. Men nu är det inte det som... Nej, jag tänker på Fabricius. Om han far hem till Danmark och relaterar vårt samtal här i afton ...

— . . så kommer hela Köpenhamn att applådera, avbröt Anders. Du om någon vet hur innerligt trötta alla danska lärde är på Linnœus efter allt gafflande kring expeditionen till Lyckliga Arabien.

— Joo... ! Men de kommer också att säga som Fabricius: svenskarna är sig lika – deras högsta nöje är att hacka ut ögonen på sina egna. Svenskarna behagar knappt läsa allt det beröm som lärde i Paris och Amsterdam öser över Linnœus, men de darrar av iver och förtjusning, så fort de hittar en utlänning som ogillar honom.

— Stopp! Torbern Bergmans arm for ut. Du menar väl aldrig att vi skall svälja allt som Linnœus säger, bara för att vi är

svenskar? I så fall vill jag påminna om vad Haller sagt i sin polemik mot Linnœus: vetenskapen är en republik och inte ett kungarike.

— Och allra minst sammanfaller vetenskapens rike med kungariket Sveriges gränser, inföll Bergius.

Nu var det JP:s tur att kasta ifrån sig kortleken med en irriterad åtbörd.

— Herrarna vet inte hur rätt jag tycker ni har, grimaserade han. Vad jag i all enfald försöker säga är detta: skulle inte kritiken vinna i tyngd om den parades med erkännande av Gubbens förtjänster? Men om dem fick dansken inte höra ett knyst i afton.

Torbern Bergman höjde ögonbrynen.

— Jag vill minnas att vi gjorde vederbörlig reverens inför Princeps botanicorum?

Han såg på Bergius och unge Falck som för att åkalla vittnen, och vittnena nickade bifall.

— Bah! utbrast JP. Det var allt en vissnad krans. Och dess motvilliga virande var det jag som framtvang.

Nu var det Bergii tur att stöna. Han satte sig tungt ner, stödde armbågarna på knäna och lutade ansiktet mot händerna.

— Kanhända har du rätt, mumlade han. Felet är kanske att

Linnœus står minst lika mycket framför som bakom sitt verk.

Han skymmer det. Men gudarna vet hur jag fröjdats över hans friska sinnen! Hans rappa repliker. Hans träffsäkra metaforer. Ingen kan som han måla upp ett landskap med några snabba streck -

det doftar och råmar... Jag avundades honom verkligen hans snille, när jag själv skulle skriva en berättelse om min enkla resa till Svärdsjö: det blev som ett utdrag ur katekesen i jämförelse med hans resebeskrivningar.

— Där sa du det! Torberns arm flög på nytt ut. Jag tror vårt gnällande till dels beror på en stor besvikelse. En ledsnad över att Linnœus, som är en sån överdängare i att beskriva och berätta, inte ägnar sig åt det utan åt allsköns lappri. Alla har vi väl koxat i hans dagbok från lapplandsresan? Men detta vidunderliga material låter han bara ligga, utan att bearbeta och ge ut det. I stället sitter han på Ulriksdal och Drottningholm och gör kataloger över majestäternas snäckor och insekter.

Anders Falck lutade sig bakåt och gapskrattade.

— Skall Gubben ge namn också åt dronningens missfall?

Det som hon förvarar i sprit. Anders vände sig till sin bror:

— Nå, är du nöjd nu, eller vill du att vi skall lägga på mera virak?

— Ä, fan! Jag bara ...

— Det är ändå för egendomligt, återtog Anders. Du, JP, som har starkare skäl än någon av oss andra att be Gubben kyssa dig i röven, du försvarar honom med näbbar och klor!

JP gitte inte svara. Vad skulle han svara? Han begrep inte själv varför han inte tålde att andra lade Linnœus under luppen. Själv kunde han minsann tänka ett och annat i sina ensamma stunder... Han fortfor att tiga och sträckte sig i stället efter mera punsch.

Skada att punschen inte var varm, då bleve man snabbare berusad

– han kände sig i behov av ett rus denna afton.

— Jag tror jag förstår JP, sa Torbern stilla. När jag själv formulerade min första kritiska tanke inför Linnœus, kände jag det som om jag just hade begått synden mot Den helige Ande.

Men, skall vi inte byta till något muntrare samtalsämne?

— Jo, tack, svarade Anders. Och så undrar jag varför kort-lekarna ligger här fåfängt?

— Bara jag slipper spela trisett, sa JP gällt. Det har jag för länge sen spelat mig trött på med fru Linnœa!

— Hör, hör! utbrast Torbern. Nu är ni andra så goda och håller inne med era meningar om Sara Lisa, annars råkar vi strax i gräl om henne också.

II





1


Det är vår. Det är maj. Det är lövsprickningstid. Det är gryning.

På sin kammare vaknar Linnœus. Ett par morgonpigga kajor har väckt honom, en smula tidigare än vanligt men inte mycket.

Han vill gärna att han blir väckt till en ny dag av naturen själv.

Därför har han fönstren öppna innanför träluckorna, så att morgonens alla ljud lättare skall kunna tränga in. Så tidigt han kan för kölden lämnar han sitt fönster öppet. Också i år stämde de gamla märkena: så snart stenskvättan kommit vek vinterkölden för ljum vår - och han kunde låta sitt fönster stå öppnat.

Fönsterluckorna vill han likväl ha slutna. Rå och fuktig är natten här i Svartbäcken; det är inte gott för hälsan att låta den rida in som den behagar. Sara Lisa tycker dock att det ännu är för kallt

att alls ha några fönster obommade. Därför sover Carl von Linné numera ensam. Och så har han gjort sen han höll sin hustru vaken med syrsorna. Han tycker så mycket om syrsors sirrande, alltså

fångade han några och gömde på sängkammaren. Sara Lisa letade argt och förgäves - när hon begrep hur allt hängde ihop, flyttade hon.

Han skrattar lågt vid minnet medan han kliver ur sängen för att skjuta upp luckorna. Kajorna blir en smula skrämda och flyger ett stycke från takfoten men vänder strax åter. Linné flyttar på

blomkrukorna och lutar sig ut över smygen. Luften är redan full av fåglaröster och frummande vingar. Men för var dag blir de fåglar nu färre som har tid att sjunga: i bo efter bo kläcks ungarna och ger föräldrarna bråda dagar. Han koxar upp i linden. Ett starpar bor där uppe. Han vet att där finns ungar i boet nu, han vet också

sen när: en morgon hade starfars belåtna spinnande upphört och. . . Nej, men se! Är det inte hans artiga härmsångare! Stolt är han att den gulbruna storsångaren behagar häcka i hans trädgård.

Han vet var boet finns, inne i bortersta benvedsbusken mot Tofvegatan; där ligger det fem rosenröda ägg med svarta fläckar och punkter. Eller låg; måhända ligger där fem glupska ungar i stället denna morgon. Härmsångaren verkade ha bråttom... Nej,

nu hör han dess ”dideroi’d”!

— Go morron! säger han till nötväckan, som ränner runt lindstammen med huvudet neråt och kastar en avig blick tillbaka.

Också hon gästar i hans lind, ruvar ännu; maken besvärar sig inte med slikt. Linné söker härma nötväckans lockläte. ”Tjött, tjött!”

flöjtar han, och nötväckan far runt och tittar förvånat. Härmaren i fönstret skrattar med den tandlösa munnen på vid gavel. Han skälls alltid för omusikalisk och påstås sjunga som en kråka. Sådant tar han med ro, så länge han kan fröjdas åt fåglarnas sång.

Förresten tycker han inte att kråkan har något att skämmas över.

Hennes sång är varierad och uttrycksfull för den som har öra att höra med.

Han känner sig pissträngd. Men hellre än att nyttja pottan vill han gå ut. Byxorna låter han vara, han endast kränger den korta nattrocken över nattskjortan och sticker de bara fötterna i tofflorna.

Kammardörren gnäller en smula. Men ingen annan tycks vara vaken; klockan är heller inte tre slagen. Han tassar genom barnens kammare, tvärs över nedre salen och ut genom förstugan.

Medan han låter sitt vatten mot staketspjälorna kisar han in i trädgården. Hans stolthet! Hortus upsaliensis, en av Europas mest berömda trädgårdar, kanske den ryktbaraste. En lätt dimma

dröjer ännu över dammarna framför orangeriet. Jo, Svartbäcken är ett rått och osunt ställe. Hade han själv fått välja, skulle han ha lagt sin trädgård annorstädes. Men Rudbecken hade valt platsen före honom. Det var, för all del, inte mycket bevänt med akademiträdgården i Uppsala, när han, Linnœus, fick hand om den. Eld och brand och gammalmanströgo hade härjat den. Men nu! Nu stod trädgården i sitt flor. Och prefekthuset: i det gamla och brandhärjade husets ställe hade han låtit bygga nytt, skönt och rymligt.

Han lägger huvudet bakåt och betraktar tvåvåningsbyggnaden; jo, den är grann!

En ärla vippar på sanden framför honom.

— Nej, du lilla ärla, det här är ingen mask för din näbb! kluckar han. Han låter nattskjortan falla och ärlan flyger ett stycke, skrämd av det fladdrande tyget.

Så där! Nu har djuren hört honom och börjar ropa honom till sig. De får allt vänta ännu ett tag. Först måste han ha ett stycke bröd åt sin knorrande mage.

Med korta steg hasar han in i huset igen. Får se nu, om han kan hitta något ätbart. I handkammaren finner han tunnbröd, det duger gott. Smålandsosten han fått från sin syster? Jo, där står

den. Han skär ett flak av den och trycker fast ostflaket mot brödet med tummen. Så ser han sig om efter något drickbart men hör i samma stund klinkan gå i hustru Sara Lisas kammardörr. Raskt tassar han ut igen, dricka förutan. Man kan aldrig veta med vad för slags humör hon vaknat, och han vill inte ha morgonen fördärvad, denna signade dag.

I sista stund minns han: nycklarna! Han river den tunga knippan från nyckeltavlan innanför dörren.

Å, ett sånt tjatter och fnatter! Papegojan Carolina väsnas mest och biter ilsket i burens stänge för att visa att hon vill ut. Sisådär, varsågod! Carolina flyger rätt till Linnés axel; där börjar hon kelet gnida näbben mot hans kind, medan hans hand kliar henne i den uppburrade nacken.

Med Carolina på axeln går han och vittjar matförrådet. En liten godbit skall djuren få, vart och ett sin, men matar dem gör han inte; det är drängens göra. Gick alla och envar och matade djuren, skulle det inte bli någon ordning på deras mathållning -

för att inte tala om deras magar. Detta predikar han ofta för sina barn. Men tyvärr lika ofta för döva öron.

Nu är det apornas tur. De små kapucineraporna klänger längs burens nät och lägger kinderna till för att bli kliade. Jo,

också de skall få en smula frihet! Fast först måste de då tjudras vid varann, annars klänger de snart i träden och ger sig av ut i staden. Behagas en brödbit? Å, är den för hård! Nå, så tag då lite smålandsost - godare finns inte i Europa. Aj, Carolina, du har ju redan fått en brödbit, och ändå nyper du mig i örat!

Agutin sitter på baktassarna och kikar. Kaninerna står i givakt och vädrar. Den tama måsen skränar från sin pinne. Kasuaren och papegojorna söker överrösta måsen, medan påfåglarna stryker så nära sin mänsklige vän de kan, samtidigt som de hackar efter aporna. Å, det är ett liv och ett kiv om Linnés gunst, om hans brödbitar och havrekorn!

Linné måste sätta sig på huk framför agutin ett slag. Det är ett så artigt djur. När den rör sig ränner det liksom guldkårar över pälsen, det är lika vackert att skåda var gång.

Ännu kan Linné knappast sätta sin fot i djurgården utan att hans hjärta sörjer över tvättbjörnen. Fast det är åratal sen den dog. Men sådant är detta usla livet: högsta fröjd förbyts i djupaste smärta på ett ögonblick. Han skäms en smula över det, men det är sanning: han sörjde inte hälften så mycket när hans lille Johannes gick bort, som när sjubben olyckades ...

Han suckar och reser sig mödosamt. Hans ben är femtisex år

och tycker inte om morgnar. Medan han går mot stallet gräver han i nattrockens vänstra ficka. Där skall ligga ännu några små

smakbitar, den ena åt kossan Linda, den andra åt August, hans ridhäst. Linda finns här i staden för mjölkens skull, alla de andra korna och hästarna och fåren finns på Hammarby. Där ute är också Pompe och de andra hundarna. Han saknar redan Pompe, fast det bara gått en dag sen de var tillsammans. Han skall ordna så att Pompe kommer åter innan kvällen.

Med Carolina på axeln och de bägge aporna kring fötterna skrider han in i sin helgedom såsom Herren Gud en gång i sitt Eden. Nycklarna kommer flitigt till användning. Stora grinden in till trädgården är låst, grindarna till de olika kvarteren likaså. Annars skulle här strax vara en öde och platt fördärvad lustgård; folk stjäl som skator så fort de kommer åt! Bryter skott, rappar frön, drar upp med rötterna - skövlar. Han vet att han beskylls för illfikenhet och att det klagas över att det är svårt att få tillträde till trädgården.

Men också det tar han med ro. Han har inte samlat och tiggt från snart sagt varje hörn av världen för att få sina växter skingrade och härjade. Vad bryr han sig om alla förnäma fruntimmer som finner behag i att lustvandra i hans trädgård! Oftast kan de inte skilja en dulcamara från en nässla. Vill de koxa på strunt för ögonfägnadens

skull, kan de lufta sina franska stoffer i kungliga trädgården. En sann Floras vän har han aldrig nekat att nyttja trädgården.

Se, Meleagris har slagit ut under natten! Han kastar sig på knä vid rabatten och tar den spröda klockan i sin hand. Damspels-blomma säger somliga. Inte så illa - de purpurvioletta rutorna ger verkligen associationer till ett damspel. Själv kallar han den hellre kungsängslilja. Hela Kungsängen är översållad av dess klockor; han måste dit i dag för att skåda. Höra hur de ringer sommarn in!

Med dem är blomstertiden kommen på allvar till den uppländska slätten. Stämmer hans almanacka också i år, är det blott fyra dagar tills asken spränger sina knoppar - och därefter behöver naturen inte längre rädas för blynätterna. Sen blir det ljuvlig sommar.

Fritillaria meleagris! Ett latinskt namn och ett grekiskt. Han har själv fogat samman dem: tärningsbägare och pärlhöns betyder de från begynnelsen. Det förra kom Lobelius på för två hundra år sen, det senare ... ? Nej, han kommer inte på det; han har börjat glömma namn ... Nå, sak samma, du blomma. Ännu kisar du bara med halva ögat, men om en kort stund skall solen ha nått så högt att du får mod att öppna din blick helt och hållet. Fruktar du kanske ännu frosten? Å, du är härdig, du skall nog reda dig!

Han hastar vidare med det vita, glesa håret i vild oordning; det

nickar för vart steg. Får se, då skall det inte vara långt kvar för kabblekan; den brukar slå ut dagen efter kungsängsliljan. Han hukar sig ner vid södra dammen; jo, så lär det bli även i år. Men, blåsippan håller redan på att blomma ut! Ack, ja, hur väl vet han det inte - men hur svårt att varje ny vår finna sig i att tiden hastar så vådligt!

Tidens flykt ... Det minner honom om trollsländan; bestämt är det dags för henne i dag eller i morgon. Och visst är hennes tid på jorden kort, men varifrån kan folk ha fått detta att den lever blott en enda dag? Tänk bara på den gulryggade trollsländan: dess utveckling tar ända till tre år. Sen lever den och flyger i två

korta månader. Som en fläkt, förvisso. ”När vädret däröver går, så är det intet mer. . .” Guds skapelseplan är i sanning märklig; en sådan slösare Han har råd att vara!

Hans korta inspektion av frilanden gör honom nöjd - allt artar sig väl. Nu vill han till orangeriet.

I dörren ditin får han några ögonblicks trubbel med aporna som vill följa med in. Skada att behöva binda dem, men han är tvungen.

— Bara en kort stund, tröstar han. Det är för sköra växter därinne för att ni skall få komma med. Och så kan ni sticka er på

kaktusarna.

— ”Stig in!” säger Carolina på småländska och skrockar högfärdigt; bara hon får följa mästaren in i det allra heligaste.

Hit måste Linné var morgon för att se vad som hänt hans senaste skyddsling. I mars fick han en stor samling frön och örter från Caput bonœ spei, tack vare superkargen Braad. Där fanns också frön från det capska silverträdet, himmelen vare ärad och Braad desslikes, evinnerligen! Dessa frön har han nu sått och fått att spira och växa. Hittills har han bara sett silverträdet på

avbildningar och hört det beskrivas som det vackraste i världen.

Nå, det kan han väl inte tro, ändå? Men i Linnés drivhus växer silverträdet så det knakar; snart skall han själv med egna ögon få

skåda den härlighet man förespeglat honom.

Nog har plantan växt en tum sen i går morse? Nå, inte lär den blomma under vår svenska sommar, men kanske till hösten eller vintern. Sydländska träd har den egenheten att de håller sitt hemlands årstider. Det är som om det i dess frön låge nerbäddad en klocka, ställd att väcka till fäderneslandets vår - var än i världen fröet skulle bli myllat. Så sakteliga kan man sen vänja växten vid våra årstider. Men ibland inte. Hœmanthus africanus är en hårdnackad en; den har varit i vårt land i femtio år redan, och ändå blommar den stadigt strax före jul. Och den där amerikanska

rackarn vi har som blommar om natten, bara därför att den har i sig att det är dag hemma i Amerika just då!

Han är sta och känner på värmeledningsröret. Jo, eldningen är redigt skött. Det är annars detta han är mest orolig för, nu när Löfgren är ensam. Än kan, som sagt är, nätterna bli kalla. Än är det inte rådligt att låta naturen själv sköta temperaturen.

Han hör slammer inne från aloekasten. Minsann, Löfgren är redan vaken!

— Snyt dig, Löfgren! uppmanar Carolina. Linné gapskrattar; det är hans ogudaktiga döttrar som lärt papegojan att säga så.

Löfgren har hört skrattet och kommer, harklande och hum-mande. På Linnés ”go morron”, brummar han blott till svar.

— Jaså, det är arkatern, säger han.

Löfgren kan aldrig läras säga ”archiatern”, men det förlåter Linné honom gärna. För att muntra upp sin stackars arbets-tyngde medhjälpare, säger han:

— Tänk, så flitig Löfgren är! Uppe före tuppen rent av.

Av det blir Löfgren dock ingalunda sällare.

— Flitig och flitig, fräser han, vad fanen skall en göra, när det fattas folk till allting och man måste träla och träda dygnet runt!

Hanke far, och Broberg stannar borta som han tycker, och det

mitt i värsta tiden. Arkatern borde förstå bättre än att lägga allting i händerna på en gammal och trött man.

— Snyt dig, Löfgren, säger gojan på nytt, och har man sett: Löfgren snyter sig, fast han knappast kan ha förstått vad Carolina sagt. Han trycker tummen mot ena näsborren och låter snoren barka åt kaktusarna till; därpå gör han om proceduren med den andra näsborren.

— Så, så, lugnar Linné, Broberg skall ju komma igen endera dagen...

— Och inte ens ett lass gödsel kan man få hem utan bråk, avbryter den ilskne trädgårdsgesällen. Nog trodde man att det där med gödseln skulle vara ur världen nu, sen arkatern haft så många höga herrar att prata för sig. – Ja, tänka sig att våran hästskit skulle hamna ända uppe hos kungen!

Löfgren blir en aning blidare av denna sin lustighet, men solglimten är kort. På Linnés alla försök att få gesällen på godare humör svarar han med nya jeremiader. Därefter går han tillbaka in i aloekasten. Kvar står Linné med trötta axlar; han har själv hunnits upp av Löfgrens missmod.

Ja, det är då rent förbannat med denna vittberömda akademiträdgård! Den ena gesällen, tysken Hanke, tog avsked

vid Vårfrudagstid. Den andre utbildar sig i Holland men har förvisso inte bråttom hem. Får se nu, om Broberg kommer innan månaden är slut, som han sagt. I år skriver vi 1763. Då är det sju år sen Nietzel dödde - och sen dess har jag ingen trädgårdsmästare haft, fast det är så stadgat. Jag har fått vara hortulanus själv; tur att jag åtminstone kunnat lita till min son som demonstrator, fast olönad mesta tiden. Som ersättning för denne felande mästare skulle jag då få en gesäll, först, och sen två. Alltså har jag i dag ingen! Ingen utom Löfgren – och vad är han? En gammal eldvaktare som först fått försöka sig på att vara gesäll och nu också de facto trädgårdsmästare ...

Vad mer? Jo, tolv trädgårdsdrängar skall efter kunglig nåd göra två dussin dagsverken var åt trädgården. Men dessa drängar kommer och går och måste sättas till varenda syssla med många ord och förklaringar; sen blir ändå det mesta oriktigt gjort. Livrädd får man dagligen gå, att de skall ta rara växter för ogräs och tvärtom. Och när väl någon visat färdigheter, far han hux flux åstad till Skåne eller Östergyllen för att bli hortulanus åt någon enfaldig greve!

Så handlar mitt njugga fädernesland. Europas, ja världens mest berömda trädgård skulle ligga för fäfot, om jag icke offrade upp

egna krafter och medel för den. När jag fäktar för att få en enda gesäll av konsistorium, får mina kolleger i Holland och Frankrike dussinet utan att nysa.

Det kliar i vårtan på högra kinden; så gör det alltid när han blir upprörd.

Ju mer han tänker på hur illa behandlad han är, desto sintare blir han. Alla är emot honom i hans fädernesland. Bara Bäck kan han lita på. Hur har inte den svenska avunden förföljt honom ända sen han kom hem från Holland som en världsberömd man!

Förbjöd man inte tryckning av böcker utomlands, just när hela den lärda världen skriade efter hans böcker? Var det någon annan än Linnœus som tryckte utrikes? Nej; alltså var förbudet enkom riktat mot honom. Örnen skulle vingklippas för att bli som de andra tamgässen. Försökte inte Rosén och de andra hindra honom från att bli professor - medan holländare och fransmän låg på

sina kala knän och tiggde honom om att stanna hos dem; bara han gjorde dem till viljes, skulle de skapa professurer enkom för honom.

Löfgren gormade om gödseln. Ja, tänk, är det inte märkligt!

Medan hela världen ärar Carl von Linné, måste han utkämpa ett tioårigt krig med en idiot om några fattiga lass gödsel från

akademistallet. Nyss har Franska vetenskapsakademien kallat honom till ledamot. Som förste svensk! Den lärda världens mest åtrådda hedersbevisning. Bara fyra andra icke-fransmän åtnjuter i dag en sån ära. Vad kommer det hans eget land vid? Inte mer än att han måste ligga sömnlös och fråga: vad skall det bli av mitt livsverk akademiträdgården, om Löfgren sjuknar?

— Herr Carl, klockan är tolv, försöker Carolina. Hon har tröttnat på att sitta stilla på en man, som bara står och stirrar in i en buske. Men herr Carl hör inte på papegojan Carolina, han är alltjämt nere och gräver i missmodets djupa dy. Ändå måtte gojan ha rört vid andra minnen än de mörka, för Linné rätar med ens på ryggen och säger till den afrikanska busken:

— Är jag inte orättvis nu? Har inte min konung ärat mig med Nordstjernan, fast jag inte är av adel utan kommen från stubbottan rot? Jo, förvisso .. .

Han tystnar, men advocatus diaboli har mer att säga:

— Bara med riddartecknet, min käre herr Carl! Enfaldigaste riksråd hedras med kommendörsbandet.

— Nå, vi får heller inte glömma adelskapet förlidet år.

— För all del – men dina avundsmän förhalade saken i fem år eller mer! Tills du måste förödmjuka dig och göra påstötningar.

Skrapa med foten som en prästdjäkne för bispen ...

Sant! Och sen fick han gräla med Tilas, den klåparen, om adelsvapnet. In i det sista gjorde Tilas allt för att hämnas och betog honom sötman i den kungliga nåden. Nära var det att han sänt adelsbrevet tillbaka.

Tänk, det var över tjugo år sen han blev professor. Och tjugofem år sen han gav ut Systemet, som gjorde honom berömd världen över. Kungar och universitet i hela Europa hade tävlat om hans tjänster. I stad efter stad hade professorsstolar stått redo för honom: Leyden, Göttingen, Oxford, Madrid ... Ja, kungen av Spanien hade rent av lovat honom baronat, bara han slog sig ner i Madrid. Men han! Han hade blivit sitt illfikna fädernesland trogen. Bara för att bli hundsvotterad och motarbetad - och för att på sin ålders höst bli en enkel knape. Inte baron, inte! Höpken blev greve, han, i fjol – i stället för att bli ställd inför riksrätt på

grund av potatiskriget. Så olika lönade den fala lyckan.

Och så då ”nationalbelöningen”! Riket skulle äntligen resa ett monument över Fursten i naturens trenne riken. Över den man som mödat sig mer än någon annan i sin samtid och som skrivit fler lärda verk än alla svenskar före honom tillsammans. Men också där fick han tala i egen sak. Han minns ännu ord för ord

vad han skrev till utskottet: ”Jag har sökt om flit och arbete hos oss kan göra någon förtjänst. Jag har vunnit denna utmärglade kroppen. Jag har förkortat mina dagar, att allenast några få ligga övrige i dräggen. Men det mest grämer mig är att jag således mördat mina omyndiga barns fader utan att kunna lämna dem droppfritt tak över huvudet. . .”

Vad blev nu utfallet, vad kom ut av den storstilade tanken?

Blev han en förmögen man, som tack för att han avslöjat för sitt lands styresmän sin dyrbara konst att göra pärlor?.Jo, pengarna de få, kom från privat källa! Fäderneslandet självt slapp undan för intet genom att bevilja honom ynnesten att själv utse sin efterträdare.

Nej, han får inte fara vill! Sitt hulda kungapar får han inte lasta för allt detta. Hade majestätet större makt, skulle hans lycka vara gjord ...

Tanken på majestäterna påminner honom om att han måste ner till Drottningholm en vända för att kontrollera somligt; i sommar hoppas han kunna ta itu med sina skrifter om de kungliga naturaliesamlingarna. Resan måste bli av före sommaren; han vill inte avstå en endaste dag av ferien och vara borta från Hammarby. Sommaren är hans bästa skrivotid. Å, han har så

många järn i elden, måtte han inte bränna något av dem! Han är

- på någon vecka när - färdig med den nya editionen av Species plantarum, andra delen. Sen skall han fortsätta med Genera plantarum. Därpå är det dags för Museum Reginœ - och slutligen ämnar han skriva en ny upplaga av Species morborum. Allt utökat och förbättrat. Sannerligen, han har händerna fulla!

Äntligen hör han Carolinas otålighet. Äntligen märker han att det kurrar i hans egen mage. Och han längtar till sin pipa. Hur kunde han gå ut den här morgonen utan sin älskade pipa! Nu skall han skynda sig in för att dricka the, ett par, tre tassar, och sen skall han tända sin pipa. Å, det är den sällaste stunden på morgonen!

Redan innanför dörren till orangeriet hör han hur aporna gnyr. Nej, mina arma tokar, kunde jag glömma er så här! Seså, gnäll nu inte längre - jag skall lösa era bojor och bära er i famnen, ända hem! Jo, Carolina, inte hacka efter de näpna aporna, de är också mina vänner.

De övergivna aporna klänger i Linnés nattrock och vill in under hans haka med sina små munkhuvuden. Linné har all möda att skydda dem från Carolinas näbb utan att samtidigt bli kvävd av de tillgivna djuren. Men skrattet har återvänt till hans bruna ögon och han vandrar åter genom sitt Eden, medan han jollrar

med sina skyddslingar.

Skall jag till Stockholm, måste jag först skriva till kansler, tänker han, medan han gör sig fri från aporna. Tanken får honom på

nytt att bli ond. Behöva be om lov hos kansler - för några sketna dagars bortovaro! Sådan är en lärd mans lott i detta land!

Får se, det är alltså lördag i dag och årets första herbation.

Han måste rita samman brevet förrän studenterna kommer, annars hinner kansler inte få brevet i tid. Det är, för all del, ännu ingen tid förlupen. Herbationen börjar inte förrän klockan sju -

men den tar å andra sidan hela dagen. Om de nu kan röra sig i de regnsanka markerna kring Uppsala? Allt har sinkats denna vår av det okristliga regnandet.

Han fäster aporna vid deras dagburar: små, täckta hus på höga pålar vid ingången till trädgården. Här kan de ränna upp och ner längs pålarna. Tjudren är långa nog. Aporna gnyr; de vill inte bli lämnade allena så här snart.

Alltjämt med Carolina på axeln skyndar han in, löper trappan upp till sitt arbetsrum och får fram papper och penna. Grev Höpken vet hur illa jag likar den här ordningen, mumlar han; hoppas han kan läsa mellan raderna hur vred jag är, fast orden är mjuka som vax! Hur är det nu: vilka titlar skall Höpken ha numera?

Som president för kanslikollegium är han ju avsatt, då duger det inte att skriva som förr - det kan greven ta som gyckel. Att han fick sitta kvar som universitetskansler i alla fall, när nu de förbannade mössorna skulle ha hans huvud på ett fat!

Så! Nu är väl alla titlarna på plats, inklusive Riddare och Commendeur af Kungl Maj:ts Orden. Nu till själva brevet!

”Af Eders Höggrefl. Excellence, min nådigste Canceller, fördristar jag mig underdånödmjukast anhålla, att på ett par dagar få öfwerresa till stockholm för mine åtskilliga angelägenheter. . .”

Jo, han måste också tala med Salvius om alla kommande tryckningar, men det angår strängt taget inte kansler. Höpken är inte den som misstror Linné! Alltså fortsätter han:

”Winnes Eders Höggrefl. Excellences nådgunstige bifall, ärnar jag resa om freddag äfter slutade lectioner, och wara tillbakas om måndag till Lectionerna, därest jag icke af detta fatale wäglaget på en enda dag blefwo strandsatt, afwachtar nådgunstig resolution och framhärdar med ouphörlig nit

Eders Höggrefl. Excellences underdånödmjukaste tienare

Carl Linnœus”

Hm, månntro Höpken kan läsa det här - pennan lopp visst fortare än vanligt, rent av ...

I dörren står sexåringen Sophia. Hennes min är trumpen.

— Jag skulle ju sjunga i dag! säger hon anklagande. Linné skrattar och sträcker armarna mot dottern.

— Och så var fågeln redan utflugen! Tror du jag ligger så här länge om morgnarna!

Sophia kommer motvilligt in i hans famn och hon vill inte krama honom tillbaka, om han inte går till sängs igen. Hon skall sjunga pappas visa, som hon blivit lovad!

Det finns ingen återvändo. Linné får vackert pallra sig i säng på nytt, medan Sophia står på tröskeln och sjunger: Känn den Gud som dig bevarar,

av hans nåd och stora verk.

Se hur ömt han dig försvarar

från allt ont; betänk och märk

ditt elände och hans styrka, sök hans bistånd i din nöd...

Hon är täck, den lilla, tänker han. Av alla mina barn älskar jag henne mest. Hans ögon blir åter glada och hans ansikte ler. Han har ändå mycket att fröjdas åt. Gud har skänkt honom ära och rykte. Aktad ställning och väna barn. Vad bekymrar honom människors domar och avund! Det viktigaste är att Gud valt ut honom till en av sina Skådare, ställt honom framom alla dem som fått koxa in i Hans hemligheter.

Han tackar för sången och han får sin kram. Medan Sophia pladdrar vid hans sida stoppar han sin pipa, slår eld och får fyr.

Med långpipan i ena handen och Sophias lilla näve i den andra går han så för att dricka sitt efterlängtade the.

Hans glättiga morgonhälsning studsar mot hustruns blick, och han följer dess riktning. Jo, hans skäms inför hennes avbasning: han har ännu en gång glömt sig och krupit i rabatterna med nattskjortan på.

— Jord och gräsfläckar, klagar Sara Lisa. Tror han de går bort av sig själva?

— Jadå, det gör de! svarar han uppstudsigt. Bara de får sitta nog länge.

Men hans hustru uppskattar inte slika skämt den här morgonen. Han hamnar likväl strax utanför eldlinjen: Sara Lisa har kommit att tänka på en annan familjemedlem, på vilken hennes fostran bitit ännu sämre.

— Var är vår märklige Herr Son?

— Tjaa, han sover väl ännu, inte brukar han vara så här tidig.

Sara Lisa gör stora ögon.

— Skall inte han med på fotvandringen, då? Nå, då bör han väl upp nu. Sophia, ränn sta och väck den fine Professoren!

”Fotvandringen”! Det går inte att få in i Sara Lisas skalle att en herbation är en herbation och ingen vanlig fotvandring. Hon och Löfgren ...

— Vänta! sluddrar Linné. Jag vill gå själv.

Han sörplar raskt i sig det heta théet, rafsar åt sig ett par ägg och ett rundstycke och sätter fart mot dörren.

— Stopp! ropar Sara Lisa. Inte tänker han väl ge sig ut på stan i jordfläckad nattskjorta och utan peruk! Det skulle se ut det - en sådan visa jag skulle bli, om jag inte håller efter honom bättre.

— Jag skall ju bara tvärs över Svartbäcksgatan, försvarar han sig. Men Sara Lisa är obeveklig.

— Hjälper inte. Han är dock adelsman och archiater - hur

sällsamt det än kan te sig.

Under Carl von Linnés allt svagare protester plockar fru Linnœa ifrån honom äggen och rundstycket; sen skickar hon Sophia att väcka Carl von Linné den yngre och sin man att klä sig.

Suckande lufsar han in på sin kammare. Peruken kommer på.

Nordstjernan flyttas från finrocken han hade i går till den gamla gröna rocken. Eljest klär han sig så som han själv förespråkat för en herbation.

— Ita me Deus! brister han ut. Ibland är det värre att vara riddare och archiater än prästbarn i Stenbrohult!

III





1


Från alla håll vällde studenter mot Hortus upsaliensis. Ja, inte bara studenter, också något till åren komna herrar från när och fjärran: adjunkter och tillresande provinsmedici, präster och justitiarier, grevar och baroner, utländske och inhemske. Ja, till och med damer i vida solhattar kunde man finna bland dem som nu, i den tidiga majmorgonen, ämnade följa den store Linnœus på hans herbation.

Det gällde att vara ute i tid, för på slaget sju satte sig troppen i rörelse - och man visste aldrig på förhand åt vilket håll. Än bar det av åt Hågaån till, än mot Ultuna, åter en annan gång hän över Kungsängen. Den som då kom för sent, kunde få ränna sig fördärvad.

Snart var hela Svartbäcksgatan som ett fält blommande vildlin; utefter trädgårdsmurens fulla längd trängdes naturälskare i vita

kläder: vida bussaronger eller långbyxor, skjorta och kort livrock, vidbrättad hatt eller parasoll. Blomsterfursten hade infört detta nya mode, till högvördiga träbockars förfäran och avundsamma professorskollegers förtret. Bönder på väg in till torgen genom Svartbäckstullen svor och förbannade i sina fåfånga försök att tränga sig igenom den böljande hopen med ök och vagnar. Av och till skyggade en häst eller satte av i sken, skrämd av ett pruttande valthorn eller ett vitt damparasoll, som spändes hastigt och oväntat. Ropen från de kullslagna och tjuten från dem som flydde hals över huvud in på Tofvegatan blandades med skriken från arga borgarhustrur. Skuff och knuff - ett sånt djävulens rummel det blivit i den stilla Svartbäcken numer!

Unga sprättar med spatserkäpp och blomster i hatten sökte med bibehållen värdighet balansera portör och insektshåv under armen, samtidigt som de förde en kvick konversation med damerna. Allvarsamma ungherrar som redan förra herbationen utsetts till annotatorer bläddrade nervöst i Systema naturœ och Flora svecica - Linnœus skulle alltid ha sina svar prompt och utan tvekan. Studenten som utsetts till fiskal kastade falkblickar för att upptäcka någon oordning redan här och nu. Några bar bössor och synade dessa en sista gång med bister kännarmin; blev det

anledning att skjuta någon småfågel fick det gå fort och framför allt fick bössan inte klicka.

Nu rördes pukorna vid den höga järngrinden!

Sorlet på gatan tystnade eller åtminstone dämpades. Strax slogs grindarna upp inåt trädgården och ut trädde Carl Linnœus.

Fältherren mönstrade sin gräsletartropp med glada ögon, så tog han av sig sin hatt och svängde den sirligt åt alla håll.

”Vivat Linnœus!” Hälsningen skallade mellan de låga husen, och den fanbärande smålänningen saluterade med sin fana. Den lille mannen vinkade på nytt med sin hatt och log.

— I dag är vi många, sa han till fiskalen, som slutit upp vid hans sida.

— Ja, säkert tre hundra.

— Ita me Deus! Jaha, då formerar vi oss — mot Kungsängstull!

Med fanan i täten, följd av pukorna och valthornen, ringlade den förväntansfulla och glada hopen som en jätteorm tvärs genom staden: Svartbäcksgatan fram till Nytorget, så Stora Kongsgatan utför, hän över Stadsdiket och fram till Kungsängstull. Där skedde en viss gruppdelning och Linnœus delade ut skilda uppgifter.

Somliga skulle ge särskild akt på mossor, andra på insekter, andra

åter på skilda jordarter, stenar eller fossil.

Medan skaran skingrades över landskapet som spårande hundar, vandrade Linnœus själv mot ängsvaktarbostället Pinan och slog sig ner under den stora eken där. Hit skulle de komma, som menat sig finna något artigt eller curieust; var halvtimma skedde demonstration. Får se nu, vad de hittar i dag!

Hans bröstkorg spändes och hans hjärta fylldes av lycka. Vem hade kunnat ana detta oerhörda intresse för naturalhistorien! Det fanns icke en professor i riket som hade så många studiosi som han, ja, knappast i hela världen. Från alla fakulteterna strömmade de till och från snart sagt alla länder på jorden. Avundens hydra stack upp sitt fula tryne också här. Han visste mycket väl hur många av hans kolleger grumsade över hans framgångar. De fick, gunås, knappast några egna åhörare! Men - vems var i så fall skulden! I vart fall inte hans.

Se, där kom redan de första upptäckarna!

Det blev snart en ansenlig hög framför mästarens fötter: blommor, trädgrenar, stenar, snäckor. Ett skott small i närheten; undrar just vad det kan vara för en märkvärdig fågel? Jaha, då är alltså alla ännu inte här, då måste vi vänta en stund till. Fast, det är ju helt ogörligt att kunna samla hela den här stora skaran omkring

sig, så att alla får glädje och nytta av demonstrationen. Men –

vem skulle vilja åta sig att gallra bland deltagarna! Och efter vilka principer! Alla var förvisso inte hängivna botanici, men hur skulle de kunna bli det, om han visade bort dem?

— Nog nu! vädjade han. Lägg inte mera framför mig nu --

och framför allt inga insekter. Vi tar dem sen, för sig. Är annotatorerna redo? Nå, då sätter vi igång. Vad kan det här vara för en växt, månntro?

Olika förslag framställdes och förkastades, tills någon föreslog Jordreva. Rätt! Någon fick leta rätt på den i den uppländska floran, sen noterades dess nummer i Flora svecica och växtens karakteristika.

— På apoteken kallas den Hedera terrestris, sa Linnœus, och med den tvättas mjölkkärl, när man vill ha mycket grädde!

Små skratt och överraskade utrop.

— Den här behöver jag inte fråga om - alla ser att det är en rävrumpa, Equisetum. Jag bockar mig för den som varit begåvad nog att plocka denna växt! Ty i växtriket är ingenting för oansenligt eller gement, och allting är intressant. Alldeles som i mänskolivet. Nå, rävrumpa är skadlig för får. Varför då? Jo, därför att den är abortiens och dödar fostret. Den har gult mjöl, och det kan man lägga på

papper och titta på genom mikroskop , då ser man hur det hoppar.

Han tittade på de kringstående och hans blick stannade på en alldeles bestämd student när han sa:

— Den brukas mot dröppel — fast utan verkan.

Den unge baronen rodnade och drog sig en smula åt sidan.

Hans kamrat, också han en adelsyngling, stötte baronen i sidan och fnissade.

— Han har övernaturliga gåvor, den fanen, muttrade baronen.

Jag kan ta förgift på att ingen i hela Uppsala.. .

Den muttrande hyssjades ner. Linnœus hade fortsatt förhöret.

— Leontodon, ja! Lejontand eller smörblomster - också det en märklig växt. Utrikes kallas den för pissenlit, emedan den driver urin. Kallas också Pissandria, av pissa - för nämnd orsaks skull ...

Små echaufferade utrop från damerna, som sökte pressa fram en passande rodnad - till skillnad från baronen.

— ... rensar blodet och ätes i sallad, även mot skörbjugg -

men hon ätes förrän hon blommar och tillredes då med ättika och olja. På apoteken ges.. .

— Nu kommer snart någonting som verkligen får damerna att himla med ögonen och fläkta sig med hattarna, trodde baronen. Jag vet från tidigare gånger att Linnœus har ett gott öga till

de sippa. Se nu, hur han letar och vrakar!

Nya hyssjanden.

— Enkel och vanlig blomma igen: Anemone nemorosa. På

apoteken ges härav Ranunculi albi aqua, som fruntimmer tvättar sig med för att få vitt skinn. — Är det månne prövat?

Han räckte vitsippan till den närmast stående damen och knep med ena ögat.

— För att nu inte tala om den här! Alchemilla vulgaris. Med denna brukar fruntimmer göra sina bröst runda - nota bene: restituere non restituenda...

I rasande fart gav mästaren växtens botaniska kännetecken och övergick sen genast till en almkvist, som han lät deltagarna syna noga.

— Du hörde! viskade baronen. Han sökte förta den fatala verkan, men jag gissar att vi får höra mer snart.

De insamlade insekterna genomgicks, men åtskilliga deltagare fann den sidan av naturens under föga givande och sorlet började stiga. Baronens kamrat vände sig om och såg ut över skaran.

— Fanen vet, vad de hör som står längst bak – även när det är tyst. Den där pipiga småländskan når ju inte långt. Att han inte kan lära sig tala som anständigt folk!

— Kära bror, han talar även latin på småländska! I övrigt tiger han på sju språk. Det var därför han inte stannade på kontinenten, fast han skryter över alla sina anbud så ofta.

Men Linnœus kunde visst höras, när han ville. Han hade rest sig där framme vid eken.

— Nå, skyttarna då, skrek han. Vad har ni att bära fram? En av skyttarna steg fram. Alla skrattade: han hade skjutit en kråka.

— Corvus, sa Linnœus. Synd att du inte fångade henne levande. Hon är lustig att fånga med fågellim lagt uti en strut. Man sätter struten löst i en grop, exempelvis i snön, så den inte syns.

Lite kött eller bete läggs ner i struten. Kråkan glupskt ner med huvudet i fågellimmet, får struten över ögonen och flyger sen rätt upp i luften, ganska högt – men sen dimper hon ner på samma ställe. Och då kan man fånga henne levande!

— Låt oss gå åstad för att finna snö! klagade skytten. Och på

nytt skrattade man; nu var alla med igen. Blommor var lustigare än insekter – men fåglar var roligare ändå!

En annan skytt hade fällt en snöskata, och Linnœus höll den högt för alla att se: näbben höggul, yttersta spetsen svart; ögonlock gula.

— Skön att äta, fortsatte Linnœus, därför säger också Martialis:

”Nil turdo gratius, nil vulva turpius ampla”. Nota bene: vulva är på det stället detsamma som sumen av svinen, de gamla romar-nas delice.

Nu hade de närmast stående damena fått nog, de drog sig undan, ut på fältet, under förtretade ögonkast mot demonstratorn.

Nej, sannerligen, om de tänkte gå med någon mer gång! Inte för att de hade fattat latinet han citerat – men ett visst ord kände de betydelsen av, och det räckte...

Baronen hade försynt följt dem efter, och med honom följde också hans vän.

— Å, de är säkert med också nästa gång! sa han. Det här är en krydda som de inte är vana att få i maten. Åtminstone inte här i Uppsala.

— Nej, inföll hans vän, i så fall får de söka sig till hovet. Om de kan. Men inte hade jag förstått att det var så här det gick till på

den store Linnœi vittberömda herbationer. Roligt har jag, men fanen vet om jag kommer att lära mig särskilt mycket?

— Å, är du här för att lära! Jag trodde du var här av samma skäl som jag.

— Vilket är?

Baronen boxade sin vän lätt i magen.

— Att synas bland de lärde – och att ha något att berätta om vid hovet i höst.. .

Deras skratt avbröts av en ivrig stämma:

— Herr professor, vi har funnit ett stenskvättebo med ägg!

Så många som kunde flockades för att titta. I ett runt bo, stort som en semla, fann de sex gräsgröna ägg.

Linnœus tog ett ägg, knäckte försiktigt skalet och drog fram en fågelunge.

— Titta! den har liv. Rör fötterna gör den också. Här har vi vingarna – ännu så länge utan fjädrar. Lägg märke till hinnorna som omger ungarna i ägget, de kallas.. .

Åskådarna tryckte på och gny hördes från de bakre leden: Vi ser ingenting! Vi betalar ju ändå en speciedukat var för det här nöjet! Linnœus fann på råd; han kallade på fem av sina mera försigkomna adepter, gav dem var sitt ägg och ropade att deltagarna skulle dela upp sig i sex lika stora grupper. Då blev det omkring femtio i var grupp – och alla skulle kunna se märkvärdigheterna inuti ägget.

När uppdelningen tog tid och det visade sig att alla helst ville vara i Linnœus egen grupp, fann han på råd ännu en gång:

— Jag lovar att gå runt till varje grupp och berätta alldeles

detsamma som jag säger till första gruppen!

Den intressanta anatomilektionen kunde omsider fortsätta, nu med sex ägg och sex levande fågelungar. Stenskvättehonan hade först flugit härs och tvärs under stor oro; nu satt hon stilla och oförstående på stenen, vid vilken boet nyss hade legat.

Linnœus sprang runt till grupperna, pekade och visade; det här var ett ypperligt tillfälle att få undervisa om likheten mellan djurvärldens ägg och växternas frön. Den som till äventyrs ännu tvivlade på hans stora upptäckt rörande växternas sexualitet, fick här en lättförståelig analogi. Och den som tyckte att Linnœus inte borde kalla växters frön för ägg, han kunde gå till den store Harvœus. Denne hade redan för åttio år sen gjort sammaledes och utropat för hela världen: Omnia ex ovo - allt kommer ur ägg!

Deltagarna nickade allvarsamt och menande: så var det, så

underbart Skaparen hade inrättat allting!

Linnœus höll upp den skalade fågelungen som nu mist sina bägge hinnor och inte längre rörde fötterna.

— Om man vill se hur en fågelunge utvecklar sig i ägget dag för dag, då finns ingen bättre metod än att lägga tjugofyra ägg under en höna och var dag öppna ett - det är ett mycket nöjsamt studium.

Demonstrationen var över. Deltagarna störtade vidare efter nya fynd eller smög bland stenarna för att ha artiga rön att berätta om vid nästa demonstration. Den som ville att mästaren skulle märka honom fick inte ligga på latsidan! Det var svårt nog ändå, nu när Linnœi studenter var så förtvivlat många.

De bägge adelsmännen hade fått nog av naturalvetenskap för en stund och drog sig ner mot Säfjaån för att finna en vilsam plats med angenäm vy. Baronen lade sig bekvämt tillrätta i den värmande förmiddagssolen. Sen öppnade han portören och drog fram en butelj rhenskt samt två tennmuggar.

De drack varandra till – superbt!

— Kunde det inte ha räckt med att röva ett av den stackars fågelns ägg? tyckte knapen. Skall tre hundra vettvillingar dissekera vartenda fågelägg de ser, då lär uppsalanejden bli fågeltom snart nog.

— Kära bror, svarade baronen, har du ännu inte fattat att för vetenskapen är intet offer för stort! Och säg för all del ingenting så mästaren eller hans apostlar hör det, då blir du utskriken som en fiende till naturalvetenskapen.

Förbi dem sprang en lärjunge med sin håv i högsta hugg, på

jakt efter en glänsande fjäril. Han hade redan haft god jaktlycka,

i hans hatt satt knappnålarna tätt med korsfästa fjärilar. Han såg inte de bägge vilande vännerna, inte heller bönderna som hötte efter honom och ropade ut sina förbannelser. Med sorgsna ögon betraktade bönderna sina nertrampade ängar. Deras klagan från i fjol hade ingen velat höra, det skulle bli likadant i år.

Svärande började de resa upp sina kullsprungna gärdsgårdar.

En kungsängslilja låg avsliten på den öppnade grinden. Den ena bonden tog den; så trädde han den bak örat och suckade.

— Det där citatet från Martialis begrep jag inte avsikten med, sa baronen och svalde ännu en klunk av det superba vinet.

— Inte jag heller, svarade den andre och gäspade. Hå, hå, ja, ja - kan vi inte slumra en stund; det är ju inte middag förrän klockan tu.

I fjärran hörde de valthornens klang och den studerande ungdomens klara skratt åt sin mästares lustigheter.

Året var 1747.





2


Året är 1763:

Herr riddaren och archiatern Carl von Linné blickar olustig ut över sandplanen innanför sina järngrindar. Det här var sannerligen

inte många. Inte femtio en gång.. .

Så tiderna hade förändrats. Ännu i fjol hade han upp emot två hundra på sina herbationer. Men det var förstås under potatiskriget. Den som skrev in sig som student, slapp gå i fält.

Alltså hade studentantalet i Uppsala nära nog tredubblats! Rika drönare - eller fattiga - hade klungat runt hans fluster och gjort livet vidrigt för dem som ville studera och lära. Det var gott att vara dem kvitt, nu när kriget var över. Studieivern hade inte ens räckt terminen ut för de frikallade. Han sade dem gärna valete.

Men – å andra sidan smärtade det honom. Festen var slut!

Svenskarna fick allt mindre lust till naturalvetenskapen. Andra vindar blåste. Till och med hans vän Mennander hade under förliden riksdag talat emot hans gamla förslag att föra in naturalhistorien som fast ämne på gymnasierna. Det hade varit en dolkstöt i ryggen som han skulle komma att känna av länge.

Han har lust att ställa in alltsammans. Säga: det blir ingen herbation, inte i dag och ingen annan gång heller i Linnés livstid!

Men när han ser utlänningarna, veknar han. Fabricius. Zoega. Kuhn. De har väntat hela året på den här morgonen. Till och med de lata ryssarna är vakna och uppe. Bland svenskarna ser han bröderna Falck, nåja. Men vem kan den där mannen vara?

Han kisar närsynt, tycker sig känna igen ... Jo, minsann, det är De Geer på Leufsta, den vittre baronen — det avgör saken. Tänka sig!

— I dag gör vi Herbatio danensis! bestämmer han.

Han skickar drängen före sig till Säfja och befaller hur där skall rustas för middag. De Geer har säkert matsäck med sig, som alla de andra, men här skall vankas bättre upp!

Hän emot Kungsängstull drar den lilla skaran. Valthorn och puka hörs inte längre, och ingen fana vajar heller för vinden.

Avunden fick till sist bukt med glädjen, när den gick i oheligt förbund med Ärbarheten. Linnaeus anklagades, gunås, för att oroa De Goda Sederna och bidra till ungdomens sedliga fördärv!

Till sist gick det så långt att hans gode vän Hårleman bar fram de klagandes bekymmer och gjorde det till sitt. Han kan ännu känna smärtan efter alla dessa år; även du, min Brutus ... Hårlemans svek lade honom sömnlös under månader. Raller och skvaller!

Vid Kungsängstull kommer äntligen den sömnige Carl von Linné den yngre ifatt dem. Linné den äldre nickar surmulet.

— Första anhalt blir som vanligt Pinan, säger han. Fast i dag lär vi kunna göra pinan kort. Så få som vi är... Så låt oss mötas där om en timme.

Lätt framåtlutad sätter han av neråt Salaån, han går som på

skidor, fast marken är knagglig. Här och där tjippar vattnet in i hans skor, men han märker det inte. Han har behov av att få

vandra ensam ett slag; sen skall han försöka vara sina gäster en angenäm värd.

Den solstinna majmorgonen tär sakta och oundvikligt på isen i hans sinne; det börjar töa i honom. Han finner kungsängsliljan utslagen, som han väntat, och ler igenkännande. Hans öga gör ideliga upptäckter, hans öra nås av sjöfågelns tjatter nere i ån och han glömmer tid och rum. Hastar utefter ån tills han är mittför Ultuna: skall han månne få se de svarta tärnorna där, i år också?

Jo, minsann! Där, i den tjocka starren häckar de. Han fröjdas åt dubbelbeckasiner och stjärtänder och knipor. Han lyfter sitt huvud och ser rätt in i himmelen tills det svindlar för ögonen; Gud har hängt ut lärkor däruppe. Ner mot åbrinken på andra sidan rinner en skock vita får, medan en skällande hund ränner omkring dem i vida lyckor, och en gosse med bara ben följer dem skuttande.

Morgonen är droppstilla; när hunden tystnar kan han höra gossen spela på sälgpipan han täljt åt sig.

Linné andas in, djupt, djupt — det doftar jord och kärr och brunst. Mitt i ett andetag hejdar han bälgen:

— Herremin – jag har ju platt förgätit ...

Säkert har en timma gått och väl det. Vad skall De Geer tänka? Så tankspridd han gått och blivit!





3


— Stör jag herr archiatern ?

Linné satt på Säfjas trapp och dåsade i väntan på att herbationisterna skulle komma åter med sina fynd. Han kände ännu av den långa hastiga språngmarschen från ån upp till Pinan.

Så när hade han tappat pipan, väckt av den oväntade rösten.

— Jaså, är det du, Falck, sa han besviket.

Pipan hade slocknat. Falck såg det och skyndade in; strax var han ute igen med en sticka han tänt på härden.

— Tack, tack! Professorn lät genast blidare. Nej, du stör inte.

Bara jag har eld i min pipa, så mår jag förträffligt.

Johan Peter Falck satte sig mitt emot Linné på farstutrappens andra bräde. Ärende hade han, tydligen, men ännu sa han ingenting. Ack, ja! Denne stackars västgöte, ansatt av den

hypokondriska modesjukan. Alltid skraltig, alltid gnällig över hälsan. Linné hade fäst sig vid hans färdigheter i naturalhistoria redan när han kom till Uppsala för tolv år sedan. Ständigt hade han sökt bota honom från hans mjältsjuka och också häva hans fattigdom efter förmåga. Linné hade skickat honom på en botanisk resa till Gotland, men det hade inte hjälpt stort. Så hade han gjort honom till informator åt sin son. Sen, framför allt, hade han rekommenderat honom såsom Forsskåls följeslagare på den stora färden till Lyckliga Arabien. Men danskarna hade velat annat, och JP hade kommit åter, ledsnare än någonsin. Nu gjorde han tjänst som Linnés amanuens vid hans naturaliesamling.

Trettio år var han fyllda och ingen visste rätt vad det skulle bli av honom. Mest besviken var Linné på honom för att han inte hade kommit med på Forsskåls färd; han satte misslyckandet på

oföretagsamhetens konto.

— Nå, vad hade du på hjärtat då?

JP harklade.

— Jo, jag ville tala lite om promotionen.. .

Linné höjde ögonbrynen och såg förvånat på det bleka, smala ansiktet.

— Promotionen?

— Ja ... Talade inte herr archiatern om att promovera mig nu i juni?

— Nehehehej, kluckade Linné, du har ju inte disputerat pro gradu, endast pro excercitio. Så det kan ju inte bli någon promotion av för din del. Det trodde jag du begrep?

— Men: sa I inte att ”Planta alströmeria” också dög att disputera på pro gradu?

— Jo, det kan väl hända, men det var ju under förutsättning att du trots allt kom med på expeditionen till Arabien. I så fall hade jag kunnat tänka mig att promovera dig absens - eller honoris causa. Nu blev det alltså inte så...

Falck stirrade tillbaka på sin lärare men slog snart ner blicken; det var svårt att i längden blicka in i dessa lysande ögon. Han visste ingen vars ögon hade sådan makt. Egentligen hade han fört promotionen på tal för att fråga om han kunde få skjuta på den ett år; han hade inte råd med alla utgifterna. Men nu, när Gubben svarade som han gjorde, kände han vreden stiga. Känslan var ovan hos honom - men inte oangenäm. Plötsligt tänkte han raskt tankar som han annars aldrig nådde fram till eller kom på alltför långt efteråt. Ingen promotion! Då var hans olycka med expeditionen större än han ens kunnat drömma! Forsskål och alla

de andra medlemmarna av den danska expeditionen hade ut-nämnts till professorer och doktorer och allt vad det hette - utan så mycket som en rad i examensprov. Allt för att skänka expeditionen glans i de främmande länderna. När han for från Uppsala till Köpenhamn, tillsammans med Forsskål, hade Gubben tagit för givet att han, JP Falck, genast skulle ha sitt doktorsdiplom säkrat. Och det utan ett öres kostnad. Nu får han inte ens bli doktor vid den fakultet och hos den professor, som han trälat för i tolv år.

Gubben kan aldrig förlåta mig att jag blev ratad av danskarna, tänker han. Det går Gubbens ära för när att en av hans adepter fått stå tillbaka för en dansk. Särskilt som den dansken var djupt okunnig. Hansen, hette han visst.

Egentligen var alltihop Forsskåls fel. Hade inte han betett sig så halsstarrigt och skällt ut Hansens lärare Kratzenstein, så hade JP säkert varit i Arabien nu. Och så var förstås felet Gubbens -

han var ju ovän med Kratzenstein, som med så många andra lärde.

Alltså hade han trälat för ingenting. Ja, just trälat! Han var en av Linnés trälar. Som fått ränna ärenden, när han borde ha studerat.

Som fått försöka ympa en smula lärdom i Dauphins lata skalle, när han skulle ha skrivit. Byta sprit på ormar, packa upp sändningar

från jordens alla hörn, katalogisera och preparera. För vad? Äran och maten.. .

— Sämre doktorer har fakulteten promoverat!

I sin vrede har han plötsligt tänkt högt. Han hajar till och tar sig ofrivilligt för munnen. Men, nu vart det sagt!

Linné tar pipan ur munnen och gapar.

— Såå?! Vem då?

JP tvekar om svaret, men har han sagt A får han säga B.

— Tysken häromåret, svarar han buttert. Streber. Jag menar: Schreber.

Linné kommer rappt på fötter och hans pekfinger far darrande ut mot JP:s näsa:

— Schreber var en lärd man redan innan han kom till Uppsala! skriker han. Det var en heder för fakulteten att han ville låta sig promoveras hos oss. Och genast han kom hem blev han ju utnämnd till professor i Bützow. Dessutom hade han faktiskt skrivit sin avhandling själv. Hade du det?

— Nej ... Jag ber om tillgift. Jag är en ”cuculus ingratus”, jag med.

Linné stirrade ett ögonblick, innan han mindes. Hågkomsten gjorde honom så livad att han bums glömde sin vrede.

— Ja, du, skrattade han, den gången blev han allt flat, den idiotenarren!

En god stund byter han minnen med Falcken om denna be-fängda händelse. Siegesbeck, botanistprofessorn i S:t Petersburg, var Linnés brevvän och beundrare - först. Mest tack vare Linné hade Siegesbeck blivit professor. Ja, han hade rent av kallat upp en växt efter Siegesbeck. Men när Linnés sexualsystem blev känt och upphovsmannens namn var på allas läppar, då slog Siegesbeck plötsligt om och blev en av Linnés argaste vedersakare. Framför allt anklagade han Linné för ogudaktighet och hädelse: hur kunde Linné beskylla den gode Guden för sådan omoral att denne skulle ha kunnat skapa blommor som levde i promiscuitet? Där en kvinna tilläts ha många män!

Siegesbeck fick skrattarna emot sig för sin barocka tolkning av Linnés tankar. Men Linné förlät honom aldrig, trots att han höll god min och av och till bytte frön med Petersburg. En dag föll det Linné in att från Uppsala trädgård skicka frön av Siegesbecks egen blomma – men i stället för att skriva blommans rätta namn på påsen skrev han ”Cuculus ingratus” – den otacksamma göken. Siegesbeck sådde, intet ont anande, den för honom okända växten i sin trädgård. Hans vrede var omätlig, när han omsider

fann vilken växt som kom upp ur dessa frön! Uppskärrade brev for av och an mellan Petersburg och Uppsala. Linnés vänner sökte förmå honom att ursäkta sig, annars skulle han sannolikt aldrig få ett frö från Ryssland mera. Men Linné vägrade - och snart därefter blev Siegesbeck avsatt, tack och lov.

Falck skrattade med på lägliga ställen men i sitt hjärta vred-gades han ännu. Med Schrebers lärdom kunde det vara som det ville - JP Falck saknade heller inte lärdom, men det var nu inte det saken gällde utan frågan om lärdomsprovet! När Schreber kom till Uppsala saknade han helt och hållet examina. JP mindes detta alldeles kristallklart: samma dag som Schreber anlände, den tionde juni för precis tre år sen, hade Linné examinerat Schreber, sen fick Gubben honom att skriva en tre sidor lång avhandling - och på den blev han promoverad den sextonde juni, sex dagar efter ankomsten till Uppsala! Och då hade Schreber därtill fått dispens från de elva dagar, som avhandlingen egentligen skulle vara spikad.

Allt detta för Schrebers silvertungas skull, med vilken han sjöng Gubbens lov i alla kända tonarter och fler till. Tala om akademisk ordning! Men, Gubben hade ju själv en gång blivit medicine doktor på en vecka i Holland.

— Gå runt och ta betalt, befallde Linné oförmodat. Så

slipper du själv betala i dag!

Och därmed reste sig Linné och gick; han ville ha tag i De Geer.

Falcken kokade invärtes men gjorde ändå som han blivit befalld.

Jaså, han skulle betala för den här herbationen! Fast han gått med av idel omtanke om Gubben, då han anat att deltagarna skulle bli få.

Dessutom, som Linnés amanuens borde han väl ändå få gå

med gratis? Men - så var det alltid: Gubben svassade för utlänningarna och kunde sälja sina sista byxor för att bistå dem.

Och så en och annan gullgosse, förstås, trots att han var svensk.

Strax var Linné tillbaka och drog Falck i rockärmen.

— Jo, apropå Siegesbecken, så har jag ett förslag att göra dig.

Vet du vem Kruse i Petersburg är?

— Är han inte kejserlig livläkare? Jag vet i vart fall att han har ett naturaliekabinett som .. .

— Just han! Statsråd, till och med. Nå, han har skrivit till mig och bett mig föreslå honom någon lämplig intendent för detta hans kabinett. Så märkvärdiga är hans samlingar väl inte - men för en sjuklig man som du kan de vara lagom stora. Jag har därför tänkt föreslå dig. Nu när du inte kunde förmå dig att

bestämma dig för Lyon.

Det går runt för JP. S:t Petersburg? Ryssland ? Det är som världens ände för honom. Vill då Linné bli av med honom alldeles!

Skall han förestå ett uselt naturaliekabinett för resten av sitt liv: varför kan han då inte lika gärna fortsätta att sköta Linnés, det som är vida berömt! Men det är givet: hos Kruse får han lön, hos Linné får han bara äran. Och annat vore väl heller inte att vänta, när Linnés egen son gått utan lön som demonstrator i åratal. .

— Jag, jag skall tänka på det, stammar han. Det kom så

plötsligt.

— Ja, men tänk nu inte för länge den här gången. I så fall går budet till någon annan.

— Nej, jag lovar besked i kommande vecka.

Linné nickar och ler nådigt; så traskar han på nytt iväg för att leta reda på sin käre baron.

JP står kvar och ser efter Linné; hans händer darrar.

Djävulen, att han inte reste till Lyon! Men - hur skulle han som hatade och fruktade hästar någonsin kunnat bli en god veterinär? Han kunde bli veterinärmedicine professor när han kom hem och var fullärd, hade det flaggats. Men att sitta i Frankrike och sikta på en professur som ännu inte fanns i

sinnevärlden och kanske aldrig skulle bli till! Nej, det var alldeles för osäkert för en fattiglapp som han. . . I alla händelser var det för sent nu att spilla några tårar för Lyon.

JP ångrar sig: han var orättvis mot Gubben nyss. Visst har Linné många fel, men har dyrkar sin store lärare, trots alla hans fel. Eller gör han inte det. . . ? Nej, snarare: han älskar - och han hatar. Ena stunden, som nu, blir han ömsint över alla Linnés försök att hjälpa honom: Lyckliga Arabien, Lyon, Petersburg. I andra stunden kan han inte glömma alla de oförrätter som han blivit utsatt för av Gubben.

Han hade haft en avhandling färdig innan han for till Köpenhamn. Ja, inte färdigskriven men i punkter och utkast. Den hade han lämnat till Linné men aldrig lyckats få besked. När han kom åter från Köpenhamn med oförrättat ärende, fann han att Gubben nyttjat hans material för en oration i eget namn.

Linné hade först inte velat kännas vid ”lånet”. Sen, när JP

hade kunnat visa egna avskrifter av sina utkast, hade Linné försvarat sig med många finter: Linné hade räknat med att JP vid det här laget hade fått köpenhamnskt doktorsdiplom, att han skulle bli borta i Lyckliga Arabien i många år, att han sen skulle komma åter med mängder av bättre materier att disputera på, hundra

gånger om! Dessutom: JP:s utkast hade ju mest varit lösryckta tankar; de flesta och de bästa hade Linné därtill tänkt åt JP. Så

detta var väl ingenting att orda om. Nej, Linné kunde i stället föreslå någonting som var bättre upp!

Och så hade JP gett med sig, som vanligt, och gått med på att disputera på den växt som Claes Alströmer funnit och som Linné gett namn efter Alströmer.

JP satte sig ner för att göra ett nytt utkast - men Linné tyckte att arbetet skred fram för långsamt, och strax hade Linné skrivit samman en egen dissertation. Den skulle JP nu få respondera på.

— Men, mitt eget utkast är ju så gott som färdigt, försökte JP.

Dessutom är det skrivet direkt på latin och behöver inte översättas som herr archiaterns ...

— Äsch, ditt utkast är lappri! Dina argument kommer opponenterna att smula sönder i rappet.

Än en gång hade JP böjt sig och gett sin store lärare rätt. Men senare hade han visat sitt opus för Bergius - som fann att JP:s tankar var vida överlägsna Linnés.. .

Ändå gick JP alltså här och bytte sprit på Gubbens ormar och grodor.

Jag skall ta Petersburg, tänker han. I ett land som mitt har jag

ingen framtid. Där illitterata åsnor som Linné filius kan bli professorer vid tjugotvå års ålder. Utan disputation. Utan att ha rest längre än till Ultuna. För ett par år sen blev jag Dauphins informator. Då kunde han inte ens läsa en latinsk text ...

Liggande i gröngräset ser han ännu en student som det är synd om: Christian Lado. Han har redan disputerat för Linné men kommer inte att promoveras i år. Gud vet för resten när, för Lado har aldrig några pengar. Han är förstås en slarver, som lånar överallt och super upp vad han lånat tillsammans med ryssarna.

Som viborgare räknas han kanske inte till de riktiga utlänningarna av sin store lärare? Annars hade han nog blivit promoverad redan i vår - utan att behöva vänta tills han får pengar!

IV





1


Fabricius vaknar av att det böstar på ytterdörren.

Hjälp, klockan är redan sex! Då är det säkert Linné, som bankar. Han brukar komma över en vända så här dags. Förargligt att han skulle försova sig.

Ett tag ligger han kvar och hoppas att Zoega eller Dauphin skall gå och öppna. Men böstandet fortgår; alltså sover också de rackarna. Eller också hör de inte. Zoega är väl ursäktad, för han bor på vindskammaren. Och Dauphin brukar vara svårväckt.

Ryssarna och amerikanen bor inne på gården - de är heller inte att räkna med på länge än.

Sömndrucken vacklar han ut i förstugan för att öppna. Jo, det är Linné. I sin eviga röda nattrock och med pipan i handen. I dag har han bestämt smitit från Sara Lisa, för han har klämt ner sin lilla gröna pälsmössa över skulten i stället för att ta på peruken.

Fast det är sommar ute ...

Fabricius bockar och ursäktar och röjer plats på stolen. I dag är det en hel liten deputation, för papegojan Carolina och hunden Pompe är också med. Linné gör den blonde dansken brydd för hans sömnighet; månne han besökt någon jungfrukammare förliden natt? Ja, ja, intet under, i så fall; Fabricius är en angenäm yngling. Hög panna, i tu våningar liksom. Höga kindkotor och lång näsa.

Nej, Linné har redan tärt sin frukost, han skall inget ha.

— Men låt inte mig hindra, du måste ju själv ha något i krävan, min käre vän!

Dagens huvudmål äter Zoega och han vid Linnés bord, men frukosten är det meningen att de skall klara själva. Värdinnan i huset, som städar och eldar åt dem, brukar förse dem med varmvatten; sen får de själva hålla sig med thé eller kaffe eller vad de kan vilja ha. Bröd kan de också få köpa av henne, om de skulle behöva.

— Jag hade tänkt dricka chokolade den här morgonen, säger dansken. Men - det är oäkta chokolade, så jag törs inte bjuda herr archiatern.

— Jo, jo, för all del! Jag prövar gärna en tasse.

Fabricius går för att skaffa vatten. För ett ögonblick funderar han på att hämta Zoega och Kuhn men avstår; för en gångs skull vill han tala med Linné ensam. Om det nu inte är så att Linné börjar fråga efter de andra.

— Nå, Christian, vad har du nu rört ihop för någonting?

Christian får förklara; han har nyttjat det vanliga: bränt vetemjöl med äggula, kanel och kardemumma. Linné nickar, det är inte så

oävet. Kunde man nu också komma på några svenska kryddor eller örter, som gav samma smak som kanel och kardemumma, skulle man kunna reda sig utan dessa dyra importer. Så han har kämpat för att få thé att växa i Sverige, så att en mängd gott svenskt mynt slapp gå till Kina!

— Men frön har jag inte kunnat få att gro. De har varit på väg för länge och blivit förtorkade. Och levande théplantor har ännu ingen lyckats föra hit. Fast det ljugs så, då och då. Och stup i ett får jag prov på den svenska uppfinningsförmågan. Att smaka och berömma. Nyss kom det torkade blad av liguster som von Aken fått för sig skulle gå att nyttja i stället för thé. Fy håken!

Linné böjer sig ner och klappar Pompe. Sen går hans hand till nattrocksfickan, och se: där ligger minsann ett rundstycke från husses egen frukost! Hälften ger Linné åt Pompe, sen får också

Carolina ett litet stycke; resten doppar han i sin ”chokolade”.

Dansken ler åt gruppen på andra sidan bordet. Det har sina sidor att bo tvärs över gatan från sin lärare, om läraren är Linné!

Rätt vad det är har man kammaren full. Än är det Linné själv, jämte hans favoritdjur, än är det Dauphin. Det verkar som om Linné valt detta närliggande härbärge för sina ”gäster” för att själv ha en plats, dit han snabbt kan ta sin tillflykt. Hans utländska lärjungar brukar få bo här - och här bor också hans son. Det förbluffade Christian i början att Dauphin inte bodde hemma; nog borde han få rum där, trots sina fyra systrar. Men snart begrep han att Linné den yngre vantrivdes hemma och på sin höjd kom dit för sina måltider. Hörde man hur hans mor käbblade på honom vid matbordet, förstod man varför. Dauphin hade själv en gång öppnat sig för Christian och klagat. ”Min mor hatar mig! Jag vet inte varför. . .” Fabricius hade sökt trösta och svara att Dauphin måste missta sig, inte kunde en mor hata en sådan fager och klok son! Men ju längre han vistades i Linnés hem, desto säkrare blev han på att sonen hade rätt.

Linné den yngre flydde alltså hemifrån så fort han kunde.

Ibland föreföll det som om också hans fader gjorde så.. .

Christian förstod dem, bättre och bättre. Han var själv en smula

rädd för den stora, manhaftiga kvinnan. Å, ett sådant omaka par de var, Linné och hon! Okunnig och obildad verkade hon. Men tro inte att hon för den skull höll sig ödmjukt i bakgrunden, när hennes herre förde lärda bordssamtal med gäster och lärjungar!

Han skämdes å sin mästares vägnar över de enfaldiga kommentarer hon då kunde häva ur sig.

Det var också sorgligt att märka hur hon fick glädjen att förfrysa, så snart hon visade sig:

De satt i salen i övre våningen, hemma i Linnés hus, där han brukade hålla sina privata collegier. Ryssarna, Zoega och han; några svenskar. Linné föreläste om de mänskliga raserna - men kom plötsligt in på judarna och deras religion, som han första gången hade kommit i kontakt med i Altona:

— Judarnas synagog bestod av två hus, i ena var manfolk, i andra kvinnfolk. Prästen sjungde ganska väl, drillade, höll fingrarna i örat, stampade på den ena och andra foten, som hade han varit pissträngd ...

Linné var uppe på fötter och visade, och Fabricius och de andra vred sig av skratt. Han var då för lustig, Linné; han kunde berätta som ingen!

Plötsligt stod Linnœa i rummet. Det var som när man gick

förbi ett snår med gråsparvar: kvittret tystnade med ens.

Det tog omsider fart igen, när hon lämnat rummet. Men Linné berättade inga fler lustigheter den dagen.. .

— Har du sett det här?

Linné drar fram ett brev och lämnar det till sin danske lärjunge.

Jo, han har sett det förut, ett par gånger till och med - men han vill inte göra Linné förlägen. Så därför ger han ifrån sig små

imponerade utrop och läser sedan brevet högt, så att också Linné skall höra hur ståtligt det låter. Det är Stillingfleets panegyrik: Linné skall bland poeterna jämföras med Homeros, bland moralisterna med Sokrates, bland matematikerna med Newton...

— Det är berättigat! utropar Christian. Och jag minns mig ha sett hur Junker kallar herr archiatern för ”den andre Adam”, inte sant?

Linné nickar belåtet.

— Jag har mera hemma av samma sort - större börda än en karl kan lyfta!

— Låt mig få läsa någon gång, ber Fabricius.

— Ja, ja, svarar Linné, tyck nu bara inte att jag verkar skrytsam!

Men jag vill gärna att mina unga lärjungar skall veta hur omvärlden

ser på min ringa insats - så ni inte till äventyrs må tycka att ni förnöter er tid här i Uppsala fåfängt!

Den unge dansken försäkrar ivrigt att så har han aldrig varit enfaldig nog att tycka. Trots sin ungdom har han mer än väl vetat vem han for för att studera hos.

Fabricius menar verkligen på fullt allvar allt han säger. Linné känner det - och strax har Fabricius fått hans tungas band att lossna och han berättar beredvilligt:

— I fjol räknade jag för första gången mina verk: det blev fyrtio utgivna böcker. Var och en av dem ett livsverk för någon annan! Endera dagen skall jag ha den nya upplagan av Species plantarum färdig. Och sen.. .

Han räknar på fingrarna upp alla de stora verk han har under arbete eller planerar för det närmaste året.

— Rättnusens var jag nere på Drottningholm för att anteckna det sista jag behövde för mitt verk om Hennes majestäts naturaliesamling. Fast jag skulle ju behöva ha hennes insekter för ögonen, medan jag skriver - det fattar du som är entomolog.

Men det kan inte fanen vara vid hovet! Man får ingenting gjort.

Ett evinnerligt fjäsande och kväsande är det, dagarna i ände. Än skall man vara här, än där, för att leka med hovfolket. Tänk dig -

plötsligt får drottningen för sig att jag skall vara med och leka blindbock, jag, en vittberömd vetenskapsman som just är ivrigt sysselsatt med att beskriva hennes samlingar! Men - jag botade henne allt!

Ser du, drottningen hade för sig att det var under hennes värdighet att bli tagen av blindbocken. Själv skulle hon förstås vara blindbock ändå - när det var hennes tur, som hon tyckte.

Den stackars bocken, han fick försöka lystra till de andras varningsrop, och i värsta fall varnade drottningen själv, om bocken råkade komma hennes hull för nära.

Nå, när nu jag vart blindbock, såg jag till att jag hade en liten springa att koxa igenom. Och så satte jag av rakt på drottningen.

”C’est moi!” ropade hon förskräckt. Men jag lät mig inte bekomma. Jag tog henne fatt, klappade henne på huvudet och sa

”Klappa kulla, sitt i bänk”, som man skulle. Och sen slapp jag vara med och leka deras välsignade lekar!

Linné skrattar högt och gott åt minnet. Fabricius ser att han nu bara har två tänder kvar.

— På tal om drottningen, säger dansken, så hörde jag av Lovisa, att hon trodde sig få komma till hovet i höst.. .

— Prat! avbryter Linné argt. Lovisa är bara fjorton år, det är

alldeles för ungt. Vem kan förresten ha satt i henne de grillerna?

Själv har jag rent ut tackat nej till drottningens nådiga erbjudan-de att ”fostra” mina döttrar.

Linné fnyser när han säger ”fostra”.

— Varenda adelsman i mitt hemland skulle ha blivit över-lycklig för ett slikt kungligt tillbud, säger Fabricius häpen. Linné skrockar belåtet.

— Nej, hon var heller inte särskilt trakterad av mitt nej tack!

Hon undrade förargad om jag inte tilltrodde henne att kunna fostra mina döttrar. Jag svarade som sanningen var att av vad jag dittills sett vid hovet, var det si och så med min tilltro. Flärd och franskt fladder! Tids nog lär sig ungdomen sina oarter ändå, utan att tarva kungligt föredöme.

— Svarade herr archiatern verkligen sin drottning så!

Christian nästan viskar, slagen av sin mästares otroliga mod.

— Nja, jag lindade väl in pilarna i en smula bomull - men drottningen är inte dum, hon begrep ändå. - Skall du ha? Det är jungfrutobak.

Christian har skaffat sig pipa, han också. Han vill gärna i allt likna sin läromästare. Nu tackar han glatt ja till att få pröva Linnés tobak.

— Snart skall Sverige vara självförsörjande på tobak, säger Linné medan han stoppar sin pipa. Och så har vi täppt till ytterligare ett av de hål, genom vilka landets penningar rinner ut!

Fabricius nickar men hans tankar är alltjämt hos Lovisa. Han har ett gott öga till den muntra Lovisa, trots att hon är fyra år yngre än han. I smyg har de talats vid rätt ofta, och han har förstått hur glad Lovisa är över möjligheten att få komma till hovet. Nu ser det ut som om hon glatt sig fåfängt. Tänk, om han kunde lägga ett gott ord för henne! För om det är något han inte kan förstå, så är det Linnés brist på intresse för sina döttrars bokliga bildning. Det är knappt att de kan skriva på sitt eget modersmål -

för att då inte tala om franska! Det är som att kasta eld på fadern, om de så mycket som tittar i en fransk roman. Enda gången Christian själv råkat ut för Linnés vrede var när han, nykommen i hemmet, satt och läste högt ur Rousseaus ”Héloise”, som han just fått från en vän i Paris. Det var nära att Linné hade kastat den nya, ryktbara romanen i elden. Och när Christian då hade försökt försvara sig med att detta var en roman, som hela det vittra Europa talade om, hade Linné fräst, att hans döttrar minsann inte skulle besmittas av den franska sjukan.. .

Följden blev förstås att Lovisa och de andra döttrarna tog

vart tillfälle att i lönndom lära sig ett och annat franskt ord.

Fabricius förstod dem och hjälpte dem gärna bakom faderns rygg: de var ju dock adelsfröknar och borde få en uppfostran som anstod dem. Hade de varit döttrar till någon lantjunkare, fjärran från ära och redlighet, kunde det kanske ha spelat mindre roll. Men nu var de döttrar till den vittberömde Linné i Uppsala! Hur skulle de kunna nå ståndsmässiga giften, om de hölls borta från franska språket - och framför allt: hur skulle de kunna undgå främlingars lärda förakt, om de stängdes ute från det som var à la mode! Och då menade han inte kläder och coiffurer - i det fallet höll sig Linnés döttrar till det nyaste och bästa, utan att fadern klagade.

— Tillge mig om jag lägger min näsa, säger den unge dansken, men vore det inte bra för Lovisa att få vidgade vyer? Som adels ...

Längre hinner han inte; Linné biter av:

— Lägga huve på sne, sucka ack och ve och lalla strunt med kåta herrar, dagarna i ände! Om det är dagens adelsmärke, då

svarar jag: icke! Det skulle inte vankas goda giften, glunkas det, dessa ”vidgade vyer” förutan. Men tror du de äkta männen kommer tillbaka och tackar Sara Lisa och mig för att vi lärt våra döttrar vila mot mjuka kuddar och läsa franska romaner men

lämnat dem okunniga om bak och slakt och brygd!

— Det ena goda är inte ovän med det andra, mumlar Fabricius.

— Sant, men jag har allt sett dem hos mina vänner, adliga som ofrälse. Så fort de kan säga maschä’r och månndjö’ och vända blad i utländska romaner, får de strax för fina fingrar att spinna. Hur tror du mitt hus skulle ha sett ut, om jag lagt en slik gullhöna i redet? Vem skulle ha sett till att visthuset är fyllt och att rågen blir skördad på Hammarby? Jag själv, månne? Gud vare tack för Sara Lisa! Allt som hör till hus och hem kan hon. Jag behöver inte befatta mig med det det ringaste och inte bekymra mig ett ögonblick. Till vetenskapens fromma.

Jaha! Det var ju en minnesvärd lovsång till hustrun. Hade kanske inte väntat mig den, tänker Fabricius.

— Så akta dig, du, för att tissla om franska romaner med Lovisa! fortsätter Linné, som om han läste tankar. Och hälsa Zoega detsamma!

— På tal om rykten, säger Christian, som har mycket att fråga om den här morgonen och gärna vill byta samtalsämne, vad är det för rumor om Vetenskapsakademiens senaste pris?

Linnés leende slocknar och det runda ansiktet hårdnar. Med

ena ögat halvslutet frågar han:

— Vad har du hört?

Christian är alltjämt upprörd över samtalet hemma hos Torbern Bergman, och strax har han gett Linné ett ingående referat.

Linné far upp och börjar gå över golvet; snabba slag. Pompe reser sig förskräckt, och gojan flyger ock-ockande från archiaterns axel till stolsryggen. Alla vet att nu är Carl von Linné blixt förbannad och bereder sig att huka.

Denne otacksamme Torbern! Och hade Linné inte varit med om att stifta Vetenskapsakademien? Var han inte dess förste preses? Har någon annan ledamot presenterat så många och nyttiga rön som han? Har någon annan svensk kunnat ge akademien en sådan glans i utlänningarnas ögon? Skulle den stora världens lärde ha tackat ja till en plats i en okänd akademi uppe vid polcirkeln, om inte han hade varit en av dess stiftare och ivrigaste tillskyndare!

— Men så är det: nu vill ägget lära hönan värpa. Akademien ger priset till Bergman för att göra mig emot.

Han stannar framför Fabricius och slår knytnäven i öppna handen :— Hur många lärjungar har jag inte hjälpt fram i världen?

Skaffat dem stipendier. Skrivit rekommendationer åt dem. Gud

skall veta att jag ibland blivit till åtlöje genom mina lovord över dem. Mitt goda hjärta har förvillat mig. Men, vad är tacken? Jo, den att de nu spärrar upp sina gap emot mig och visar mig tänderna!

Han filar ilsket sin vårta och börjar vandra på nytt.

— Se på denne Bergius! utropar han. Finns det någon jag omhuldat som han! Men hans högmod var så stort att han inte nöjde sig med mindre än att bli min överman. Genom att sätta sig på mina axlar, tror den dvärgen att han blir högre än jag. Arme karl! Allt har han fått av mig; nu unnar han mig inte några fattiga frön ens.. .

Han lugnar sig en smula och sätter sig åter; pipan har slocknat och han behöver hämta styrka från en ny stoppning. Carolina törs ännu inte flytta tillbaka till sin gamla plats, och också Pompe avvaktar med hängande svans, vaksamt betraktande sin herre.

Jo, han bör nog försöka trösta sin husse en smula; alltså går han fram till stolen med försynt viftande svans och lägger sin nos i Linnés knä. Så snart han vågar, måste han ju också försäkra sig om att det inte är hans fel att hans herre är vred. . .

Men Linné märker ännu inte sin tröstande vän. Han puffar och puffar på pipan under ivrigt muttrande, som Fabricius inte helt kan följa.

— Månen har fått för sig att han är solen, bara för att han skiner. Nåväl, om den narren tror så, må vara hans enfald. Men när också åskådarna bländas av avglansen och börjar tro som han: vad göra? Ingen himmel... ; ergo måste den gamla... Rätt så

- jag lutar redan mot horisonten... , sitter snart ändå in obscuro.

När nu också adjunkten Bergman börjar slå mig på fingrarna, då

är det dags att söka upp någon stilla vrå. Får jag bara de här verken klara som jag åtagit mig och nu har för händer, skall jag sen inte skriva en endaste rad. Mina tjocka anteckningar skall jag bränna; jag skall inte möda mig och min arma kropp mera. Allra minst med några prisfrågor åt Vetenskapsakademien!

Med ena handen kring piphuvudet och den andra i Pompes päls stirrar han dystert framför sig. Fabricius blir däven till mods.

Hur skall han göra för att rycka Linné ur hans svartsyn? Illa att han skvallrade ...

Men han måste fram med ännu en fråga:

— Jag förstår ändå inte riktigt.. . På herr archiatern verkar det som om akademien refuserat någon herr archiaterns skrift. Men vad jag kan minnas, fanns ingen Linné bland competitorerna ?

Linné rodnar och får ärende bort till kakelugnen med pipan.

— Jag - jag talade rent allmänt, stammar han. Utifrån det

faktum att akademien inte längre lyss till mig. Bergman var inte min kandidat, så mycket kan jag säga ...

Aha, tänker Fabricius, då är detta med anagrammet kanske sant ändå! En ärelystnad som Linnés finns inte... Och ändå: han har rätt till den.

Fabricius börjar trösta och berömma. Inte skall Linné tänka så! Till sist veknar Linnés drag och han nickar instämmande: jo, så är det!

— Mina kritiker ute i världen har fått ge sig, en efter en. Eller fallit från sina inbillade troner. Som Siegesbeck. Som ... Det är bara här hemma, i mitt eget land, som jag inte är Profet. Nej, nej, säg mig inte emot! Frälsaren visste vad han talade om; vem är då

jag att jag skulle vänta mig annat! Ja, hade jag inte er utlänningar, då kröp jag under fållen och blev liggande där. - Nej, nu måste jag hem!

På nytt kommer han på benen, han börjar söka efter sin pälsmössa medan han gruffar vidare: Trädgården är illa eftersedd

— och Broberg har ännu inte återvänt. Överallt måste han vara!

Och så har han ännu inte hunnit skriva orationen till promotionen om några dagar.

— Om vad? undrar Fabricius.

— Om Skaparens avsikt med naturens verk. Om jag törs för teologerna, förstås! De jagar mig ständigt, på jakt efter kätterier.

Fast oftast är de för enfaldiga för att upptäcka de verkliga here-sierna!

Han kluckar och skidar mot dörren, nu åter med Carolina på

axeln. Så stannar han i steget och dunkar knytnäven i dörren.

Fördömt, det är ju konsistorium i dag - det hade jag alldeles glömt.

Då går ännu en god arbetsdag åt häcklefjäll! Nå, jag hinner inte ränna på sammanträden vareviga dag. Jag skriver mig sjuk. Fast: vem skall gå med papperet till rektor; min dräng Jacob har jag ju sänt av till Hammarby i ett ärende. Carl törs jag väl inte besvära -

det skulle se ut, om en professor sprang mina ärenden.

— Jag kan gå! lovar Fabricius.

— Nej, men vill du - å, så vänlig du är! Gott, då följs vi åt hem. Visst, det var så sant, jag måste ändå be Carl om en sak.

Linné knackar på sonens dörr.

”Sti in” säger Carolina i sonens ställe.

På sin kammare sitter Carl von Linné den yngre, i färd med att coiffera sig; han bättrar på perukens lockar med locktången.

Nymfen som gästat hans läger spelar död under täcket.

— Jo, Carl, jag blir hemma i dag för att skriva. Men så kom

jag ihåg att jag lovat ryssarna en sak. Löfgren har fått besked om att flytta växterna från aloekasten till apricarium i dag. Kan du ta hand om ryssarna och berätta för dem - jag hade lovat dem att få

vara med, och Löfgren lär de inte få ett vettigt ord ur.

Linné den yngre slår ut med sina vackra vita händer.

— Å, kära far, det går då rakt inte! Jag har lovat fröknarna Troil att ledsaga dem på en utflykt till Håga. Jag kan inte svika dem nu.

— Nehej, nehej ... Får försöka med JP om han ...

Linné går hem, följd av Fabricius. Han skriver sitt sjukintyg och tar itu med orationen.





2


Skall han verkligen våga sig på den här orationen om Skaparens avsikt?

Han minns gott hur det var redan i början av hans professors-tid. Hur han höll en disputation om ett snarlikt ämne. Hur han verkligen mödat sig om att den skulle falla teologerna på läppen.

Ett visst behov hade han nog, den gången, av att få godkänt av

teologerna; han var ju genom Siegesbeck och andra utskriken för sitt ”horiska” växtsystem. Och sen fanns ju också de som illa tålde att han placerat människan bland däggdjuren i Systema naturœ. För många var det en hädelse. Ja, inte för de kunniga och oförvillade lutheranerna, de förstod vad han menade och hade ingen invändning. Men av halvbildade präster, som luktat på allsköns halvjäst tysk drank, kunde man vänta vad som helst; de kunde hitta irrläror hos självaste Paulus, ifall de inte visste att Paulus hade sagt det förgripliga.. .

Nej, han fick inte ljuga på sig själv! Först och främst hade han varit så uppfylld av vad han sett av Guds väldiga skapelsetanke att han ville dela med sig av vad han sett. Ja, han hade rent av trott att teologerna skulle tacka till och mena att han gjort dem en stor tjänst. Men - för att vara på den säkra sidan, hade han visat disputationen för teologie professor Halenius. Och, jo, Halenius hade sagt sig förstå Linnœi avsikt: att klarlägga naturforskningens förhållande till religionen och att visa att inget motsatsförhållande förelåg dem emellan. Och, nej, Halenius hittade inga fel.

Men på disputationen stod Halenius ändå där i katedern och opponerade extra! Därtill tvingad av teologiska fakulteten.

Sen dröjde det inte länge förrän han fick ett hugg i ryggen av

en skolpräst i Kalmar. Var det inte lektor Frigelius han hette?

Linné måste rådfråga sin ”hämndebok”; jo, just så hette han.

Anledningen var så enkel som några tankar omkring ölands-stenen. Linné hade studerat en del piggar eller kjärnar i stenen och kommit fram till att de måste vara petrifikationer. Det trodde nu inte den högvise lektorn i Kalmar och menade att Linnés åsikt till och med kunde vara irrlärig. Kanske, trodde lektorn, hade Skaparen själv format dessa kjärnar, och då var det i så fall ingenting som Linné borde fundera över.

Nå, sånt barbari var det ju ingen anledning att fästa sig vid, egentligen. Ändå kunde Linné inte glömma det. Och kanske skulle man heller inte slå bort det: dumheten kunde ofta vara en större fara, när den parade sig med illviljan. Vetenskapernas historia var full av exempel på hur den kloke ändå varit enfaldig nog att förringa dessa dumhetens och illviljans yngel. När han äntligen begrep, var det så dags. En Galilei. En Bruno. En Tycho Brahe. Jo, i sanning: vestigia terrent ...

Det var inte länge sen han haft en annan teolog i pälsen. Det var när han gett ut sin skrift om nödbrödsämnen, till hungersnödens bekämpande. Då hade en skriftlärd stigit upp och be-skyllt Linné för att sätta sig upp mot Guds vilja och straffdomar.

För om Gud straffade synden med att sända hungersnöd, då var det ju inte meningen att Linné skulle visa människorna på okända rötter och frön, vars förtärande gjorde Guds straff om intet!

Nå, denne skriftlärde hade gjort en konst för mycket: han hade i samma andedrag pustat på läkarna - de var under samma dom, när de använde läkemedel och koppympning. Till och med Löfgren hade förstått att den prästen måste vara korkad.

Men ändå ... Det var bara några få år sen han hade försvarat docenten Malmstedt, som domkapitlet ville ha rannsakad för avvägar i religionssaker. Och sen hade det varit likadant med Ihre.

I bägge fallen hade han haft många motståndare, även om utslagen hade gått i friande riktning. Det kunde lätt hända att dessa hans motståndare hade gott minne och nu skulle passa på tillfället att kasta sig över honom, om han var stollig nog att orera i ett ämne med teologisk anknytning.. .

Efter händelsen med Halenius och några ytterligare hade han för det mesta förstått att hålla tand för tunga. Lev undanskymt!

hade varit hans paroll - åtminstone i teologiska ämnen. Skulle han bryta den traditionen nu?

Egentligen var skulden von Höpkens! Denne hans gode vän hade länge legat efter honom för att få honom att skriva en Theo-

logia naturœ, som Höpken kallade det. Linné fick inte längre sitta tyst, när teologerna bredde ut sig och satte sig ovanpå snart sagt allting. Sade inte vissa av dem rent av att ”Anders Celsius var i helvetet”! Och det bara för att han påvisat nivåförändringarna vid våra kuster; hade Celsius rätt, var det ett angrepp på Den heliga Skrifts vittnesbörd om att Gud hade skapat jorden...

Linné hade svarat Höpken avböjande och hänvisat till sina dåliga erfarenheter av teologiska försök. Men Höpken hade envist återkommit, inte bara en gång. Höpkens senaste brev hade han ännu liggande framme - nej, det var inga goda ord om teologerna: ”Sanning, förnuft och kärlek bita icke på dem. Den in-billningen de hysa att de bära nyckelknippan till Himmelriket, gör dem högfärdiga; den aning de hava att de själva icke komma ditin, gör dem nidska på världsliga skatter. . .”

Linné suckade och lade ner Höpkens brev. Nej, också han tvivlade på att prästen hade makt att förlåta synder emot Guds vilja. Inte heller trodde han att jorden övergåtts av någon syndaflod eller att den var så ung som teologerna kunde läsa ut av Bibeln.

Var Anders Celsius i helvetet, då skulle också han själv hamna där!

Vreden som steg i hans sinne över de okristliga domarna över

Celsius, gav sakta plats för sorgen och saknaden. Att denne hans gode vän skulle dö vid så unga år! Att denna lysande begåvning, detta naturens underbarn, skulle skördas så snart av döden! Hur långt skulle inte Anders ha nått i sina vetenskaper, om han fått leva.

Hans övertygelse om att allt i naturen och i människolivet sker med avsikt, är svår att förena med sådant som Celsii död. Men -

där måste ligga någon mening, fördold för våra blickar!

Han reser sig och går till bokhyllan; han minns ett ställe hos Seneca. Kanske skall det inte lösa gåtan för honom, men väl skänka tanken en smula lindring... ?

Jo, här har han det!

”Betänk att den döde inte tillfogas något ont, ty det som för oss gör underjorden förskräcklig, är blott och bart en saga. Vi vet att inga skuggor hotar de döda, och inte heller något fängelse, inte floder brinnande av eld, inga rättegångar, inga anklagade i denna stillhet, så fri från bojor, inte heller några tyranner. Skalderna har diktat om detta och skrämt oss med tomma skräckbilder. . .”

Han känner på sig att Seneca har rätt - även om dennes tankar inte svarar på hans egentliga fråga. Men i så fall har Celsius nått det goda målet? I så fall är döden en vinning? Han minns sin

Vergilius: ”Vi anser det vara felaktigt att göra vägen längre till döden.” Om så är: varför föraktar han då prästen som anklagat honom för att gå på tvären för Guds straffdomar? Har han inte gjort vägen längre till döden för dem som annars skulle ha svultit ihjäl!

Han suckar på nytt och skakar på huvudet. Han mäktar inte skåda igenom dessa slöjor. Men, hur som helst: han tror inte på

något helvete, lika litet som han tror på någon individuell odödlighet. För honom är det eviga livet att dö och multna och på

nytt gå upp i nya varelser: människor, djur, växter. Vart tar individen vägen? Vad blir det av hans skådande av Gud i evigheten, så som teologerna lägger ut det? Han kan inte finna någon mening i den tanken, om han inte får tänka så här: människan är som en fjällbäck, som faller och störtar utför och utför, tills hon en dag rinner ut i det stora, vida havet. Äntligen är hon i Gud - men var finns hon, människan, bäcken själv?

Tänk, om han visste vem som myntat det där om att Celsius är i helvetet! Då skulle han skriva upp honom i sin bok!

Denna hans hämndebok är ingen bok. Och den är inte avsedd för hans egen hämnd. Utan för Guds. ”Hämnden är min”, säger Herren. På lösa folioblad antecknar han namn och märkvärdig-

heter. Orättfärdiga handlingar som människor gjort mot andra och som fått sitt rättmätiga straff. Kanske inte alltid genast, kanske inte heller genom bödeln och profossen. Men väl i sinom tid, genom sjukdom eller vidriga händelser. Ofta lika för lika. Han har som exempel lagt märke till hur hos en kvinna de delar av hennes kropp som hon nekat mannen eller som hon älskat en annan man med, har förorsakat hennes död. Eller han minns från sina småländska barndomstrakter hur fingrarna ruttnade av på en man, som lämnat sin hustru vid vakkanten, sedan isen brustit under henne.

Den balans som världsalltet vilar i och som inte får rubbas för att tillvaron inte skall störta i kaos, den gäller även människolivet: den gudomligt-moraliska världsordningen kan heller inte rubbas utan våda. Därför måste det onda bringas ur världen, därför måste synden avlägsnas. Men synden avlägsnas ej, om inte det förbrutna återställes. Ett utsläckt liv kan likväl inte återställas, ett dråp kan ej göras ogjort. Inte heller kan det försonas; den kristna uppfattningen svär i detta fall mot all erfarenhet av världsordningen i övrigt och kan därför ej omfattas av honom. Återstår så

vedergällningen, lika för lika; öga för öga, tand för tand. Endast i så

måtto kan balansen, den gudomligt-moraliska jämvikten, återställas.

Länge hade han mödat sin tanke med detta: att synd aldrig blev straffad. Men så började han blicka bakåt i historien. Då såg han att synd alltid följts av straff, även om det kunde dröja -

kanske hundratals år. Hämnas Gud inte på syndaren, drabbar straffet barn och barnbarn. Vad svinet förbrutit, får smågrisarna umgälla.

Redan genom att teckna upp synd och oförrätt i sin egen tid, tycker han sig se ett mönster: brott följs av vedergällning, lika för lika. I många fall lär han inte komma att leva tillräckligt länge för att bevittna utgången. Därför har han tänkt att spara dessa anteckningar åt sin son, så att denne kan fullfölja hans forskningar i fråga om Nemesis divina, den gudomliga vedergällningen.

Helst borde han ge Carl dem så snart som möjligt. Carl är lättsinnig och doppar både här och där; risken är att han ådrar sig Nemesis vrede, om han inte tar sig till vara. Det Linné predikat för honom, har han inte alltid velat lyssna på. Måhända skulle han låta sig övertygas, om han fick bilden så här samlad framför sig? Men - Linnés egen bild är än så länge ofullständig. Han känner att han bör samla länge än, innan mönstret träder fram i all sin klarhet.

Han började samla namn i sin bok samtidigt med att han blev

professor. Nej, det var egentligen långt tidigare som tanken rann upp! Hans mångåriga kamp med Rosén födde ett hämndbegär i hans hjärta, ett hämndbegär som höll på att störta honom i för-därvet. Han grubblade dag och natt på hur han skulle hämnas lidna oförrätter. Det gick så långt att han önskade handla som Simson: störta hela huset över ända för att förgöra sina fiender -

och samtidigt själv gå under med dem. Men då fick han, tack och lov, hjälp att inse att hämnden skulle komma, honom förutan.

”Hämnden är min”, säger Herren, ”jag skall vedergällat” Ett av de viktigaste löftena i Den heliga Skrift!

Sedan den dagen blev hans hjärta lugnt. Inte så att han kan undgå att vredgas och önska hämnd. Han har ständigt anledningar till sorg och klagan över liden smälek. Nej, det nya är att han kan lämna över den förlamande grämelsen i Herrens hand och överlåta hämnden åt Honom. Fast, ibland tycker han att Gud tar för god tid på sig, och blir otålig. Han skulle ofta vilja se att hämnden drabbade snabbare. Ofta måste han bevittna vad Psalmisten klagar över: ”Ty mig förtröt orn de stortaluga, då jag såg dem, om de ogudaktigom väl gick. De äro icke i olycko såsom andra människor, och varda icke såsom andra människor plågade.”

Men då hämtar han också tröst hos samme psalmist, som änt-

ligen ser hur Herren omsider ställer tillrätta: ”De förgås och få en ända med förskräckelse.”

Hans överlåtande av hämnden tillgår så, att han skriver sin fiendes namn på ett blad. Sedan bidar han vad som komma skall.

Linné bläddrar; under Roséns namn finns än så länge endast få

anteckningar. Jo, det onda Rosén gjort honom, det står ju där -

men sen är det glest. Det är nästan bara framgångar i Roséns liv.

Linné har visserligen noterat att Rosén och hans hustru inte kommer sams och vanligen bor på skilda håll. Men han medger: det är nästan generande magert.

Han bläddrar vidare och finner namnet Johan Gottschalk Wallerius. En gammal pålitlig fiende! Ett långt syndaregister, inte bara mot Linné. Här har han ett bra exempel: Wallerius har redan blivit redigt straffad! Först: attentatet mot Linnés kandidatur till professuren misslyckades helt, och Wallerius själv fick vänta i tio år på den professur han drömt om. Egentligen borde han förstås aldrig ha nått så långt, och nog hade han mer tur än han förtjänade som inte hamnade på fästning för alla sina brutna äktenskapslöftens skull. Men, Wallerius har säkerligen mer att vänta! Linné ser att det var länge sen han antecknade något under Wallerii namn; nu doppar han fjädern i bläckhornet och

skriver: Hans kropp allt eländigare; hör snart intet.

Så sandar han, häller tillbaka den överflödiga sanden och bläddrar vidare. Medan han bläddrar, funderar han: varför tog han egentligen fram sin Nemesis i dag? Jovisst! Han hade velat skriva upp den teolog som påstått att Anders Celsius nu vore i helvetet. Men tyvärr känner han intet namn ... Han slås av en tanke och plockar fram bladet som det står Engelbert Halenius på. Där har han skrivit av några rader som också står i hans Vita: berättelsen orn hur Halenius opponerade på hans avhandling.

”Där äfter trodde Linnœus aldrig någon präst. . .” Detta måste han ta bort! För Halenius har sonat det brottet. Ingen kämpade så

som Halenius för att Linné skulle få sin ”nationalbelöning” vid senaste riksdag. Låt vara att resultatet blev klent, men det var inte Halenii skuld.

Linné tar bladet, knycklar samman det och kastar det mot kakelugnen.

Nästa tanke: försoning är alltså möjlig?

Varför då inte också efter det kristna mönstret? Nej, där utlovas försoning utan botgöring och vedergällning, åtminstone enligt den lutherska åskådningen. Men i fråga om Halenius gäller lika för lika: en oförrätt kvittas med en välgärning, som ”offfret”

självt kan godta. Håller den tanken?

Han pustar på nytt; det är svårt att finna en lösning på slika frågor!

Jaså, Bergman och Bergius sår ogräs i hans åker. Han lyfter på nytt sin foliopacke och bläddrar: har han redan skrivit deras namn, månntro? Nej. Då är det på tiden!

De båda fienderna får var sitt oskrivet blad.

Nej, så här får han inte hålla på! Han måste ju skriva på sin oration. Det är rasande bråttom!

Jo jo, bara han visste om han törs ta det tilltänkta ämnet? Jo, förvisso: han skall! Kosta vad det kosta vill!

Han väcks ur sina tankar av ett skallande skratt från gården.

Han lutar sig fram mot fönstret och koxar.

Under linden sitter hans hustru och bagarens kvinna från granngården. De spelar kort som vanligt. Och tillsammans med dem sitter den man vars namn Linné inte ens vill nämna. Han ser hur Sara Lisa lutar sig emot honom och klappar honom på kinden

- och så skrattar hon på nytt. Det var länge sen han hörde sin hustru skratta så, när han själv var med ...

Jaså, man misstänker att Linné och Nelin är en och samma person! Då borde han tända moteld. Varför inte genom en ano-

nym motskrift, riktad mot denne ”Nelin”? Jo, förträffligt! Då får vedersakarna myror i öronen. Vet inte vad de skall tro. Han skall för resten se till så att hans kritik av C N Nelin tar denne i örat för att inte ha läst på hos Carl von Linné. Tryckaren kan han alltid muta till tystnad — som förra gången.

V

1

Äntligen var nya huset på Hammarby beboeligt!

Förlidet år hade han börjat bygga på en mangårdsbyggnad i två våningar. De båda låga längor som fanns där tidigare förslog inte långt för hans stora familj. Stor hade hans oro varit över att han måst sätta sig i skuld, när han köpte gården anno femtiåtta.

Och sen hade det plågat honom så, att han inte hade en tryggad tillflykt åt änka och barn, om han hastigt skulle gå bort. Då kom som en skänk från ovan -i dubbel mening - ”nationalbelöningen”: han fick råd att bygga.

Hela våren och försommaren har snickare och målare arbetat för att Linné skulle kunna fira en anständig sommar på Hammarby.

Ännu återstår mycket att göra, men hans sovrum och arbetsrum på andra våningen är klara. Han har fått allt som han önskar.

Förmaket, där han arbetar, är tapetserat med ritade örter från Ost- och Västindien. En präktig, klädd soffa står längs långväggen

för besökares bekvämlighet. Hans skrivbord står fritt i rummet, som han helst vill, så att han kan se ut genom fönstren, när han behagar. Han smeker lädret på den högryggade skrivstolen, provsitter den ännu en gång, lutar huvudet mot lädret och kramar armstöden: jo, i den här stolen kommer han att trivas!

Sängkammaren är om möjligt ännu täckare. Hela väggarna pryds av målade plantor i rektangulära fält. Färgprakten är hart när bedövande. Stolarna är klädda i samma kinesiska tyg som gardiner och sängförhänge är gjorda av.

Han smäller samman händerna.

— Tack, tack, tack, du gode Gud, som låtit denna kurbits växa upp, till skydd och glädje för mig och de mina! Måtte den nu inte vissna i förtid!

Han lämnar sängkammaren och går fram till fönstret mot gårdsplanen. Förträffligt! De bägge gamla husen ligger nu som flyglar och ramar in gården som på det artigaste herresäte. Och omsider skall här bli fagert även utomhus. Kastanjer har han låtit plantera på båda sidor om förstubron; de har klarat vintern och drumliga snickare. Och nedanför hans fönster finns redan en präktig mullbänk. Han öppnar fönstret och kikar ner: delphinium, digitalis, phlox, peloria ... Å, nog har han lyckats få ett trettital

att växa redan! Många har hunnit blomma ut, men många skall ännu komma och fröjda hans ögon. Och uppför väggen skall mängder av fagra växter klättra: passiflorœ, tre sorter, klematis, Solanum radicans och många fler ...

Hör! Johan från Edeby är redan här med sin nyckelharpa. Då

måste hans kära vänner också ha kommit!

Han rättar till den röda sammetskalotten på skulten och skyndar nerför trappan. Jo, minsann, där är de, samlade i lövsalen. De ryska ädlingarna, Fabricius, Zoega, Kuhn. I dag också Lado. Hans son och hans döttrar. I dag skall de fira det återuppståndna Hammarby!

Han dansar in bland dem efter nyckelharpans polskatakter och tar dem i famn, en efter en. Säger små artigheter åt var och en av gästerna. Stannar upp inför Alexander Karamysjev och betraktar honom under smackanden och huvudrunkningar.

— Men, min käre Alexander, så ni ser ut i snytet! Ni har bestämt slagit natthugg för våldsamt.

Ryssen har varit Linnés lärjunge i mer än två år redan och talar en hygglig svenska. Men ibland har han svårt för Linnés uttryck. Den här gången anar han dock vad Linné menar; han har själv sett sig i spegeln.

— Ack, svarar Alexander klagande, Matœus och jag var på

Sandviken i går afse och blev där överfallna av fulla svenskar. Vi slogs så länge vi orkade, till vår herre tsarens och Rysslands ära, men till sist måste vi fly för övermakten. Våra motståndare fick nämligen friska trupper hela tiden.

— Ja, titta här, säger Aphonin och kavlar upp höger ärm. Jag fick en värjspets i armen. Men - den andre fick värre!

På ryssens underarm lyser ett långt, färskt sår. Linné synar det; ingenting farligt, bara rent ytligt.

— Ni hade tur, Mathœus, säger han. Sticket kunde lika gärna ha drabbat ådern här. Men, hur gick det med er antagonist?

Omkom han?

— Tror jag inte, svarar Matœus lätt.

Linné ruskar ännu en gång på huvudet. Å, dessa ryssar! Stup i ett kommer det klagomål på dem. Än har de trängt sig in objudna på bröllop. Än har de klätt ut sig till korvar, påstått att det brann i gästabudshuset och börjat kasta ut folk. Och på värdshuset Sandviken har de varit i slagsmål mer än en gång.

— Ni skall inte supa så ogudaktigt, varnar Linné. Det är inte bra för kroppen.

Ryssarna försöker se ångerköpta ut men kan inte hålla sig

för skratt, och strax skrattar också Linné med dem. De är för lustiga; han kan inte bli arg på dem.

— Gräla på er får jag göra en annan dag, nu skall vi ha roligt!

Men först skall ni se mitt nya hus.

Medan de vandrar runt, kan Linné ändå inte låta bli att fundera över ryssarnas upptåg. Endera dagen slår de ihjäl någon i fyllan och villan, och då är deras framtid fördärvad. Om de bara inte hade varit så genompiskat lata, skulle de väl bli färdiga med sina studier någon gång. Så slapp han dem sedan! - Nå, de är ännu helt unga. Mathœus är tjugotre år och Alexander är bara nitton -

fast nära nog den värste... Så unga lärjungar han har! Zoega fyllde tjugo i fjol, och Fabricius har ännu två år dit. Ett sådant material att forma ...

Det är idel unga omkring honom denna dag. Hans egen son Carl, blott tjugotre år. Lisa Stina tjugo, Lovisa fjorton, Sara Stina tolv - och så gullungen Sophia. Visst måste alla dessa unga människor hålla hans sinne ungt! Ja, han känner sig ung också till kroppen, den här välsignade sommardagen.

Linnés fråga till ryssen om denne slagit natthugg har väckt lusten hos Sophia.

— Visst kan vi väl slå natthugg, tjatar hon. Här där det finns

så många rum och så många hus.

— Joo, kära far, bevekar Lovisa, det är ännu en halvtimme till middag.

— Nåväl! ropar Linné. Men då tar vi först en långdans, så vi får alla samlade ute på backen.

Som en vårsläppt kalv leder han långdansen genom övervåningen och nerför trappan, ut runt flyglarna och tillbaka till förstutrappen. Bullret och stojet får Sara Lisa att förskräckt blicka ut genom köksdörren: Herremin, håller de på och river nya huset!

Blomsterfursten som inte gitte leka hos Hennes majestät, skuttar nu glatt hojtande kring och slår natthugg med sina studenter och barn. Sara Lisa måste ropa tre gånger, innan hon får de leklystna att komma till middagsbordet.

Det är dukat i lövsalen. Bonden Johan med nyckelharpan får också plats vid bordet. Bara man vilat en stund efter middagen skall man dansa. Fabricius hoppas innerligt att gumman skall ha annat för händer i dag och inte tvinga Zoega och honom att spela trisett med henne. Fru Linnés evinnerliga kortvurm börjar tråka ut honom.

— Hör ni klockorna? Linné äskar tystnad och lägger ett öra uppåt.

De tystnar och de lyssnar och de tittar - och har man sett: uppe i lövverket hänger små glasklockor. De spelar sprött när vinden rör dem.

— Här brukar jag sitta och röka och tänka, säger Linné. Sara Lisa tillåter mig inte att tänka inomhus - hon vill inte ha mig att röka ner de nya gardinerna.

— Å, som om han brydde sig om vad jag vill! Det är knappt han kan undvara pipan medan han sover.

— Man skall inte röka så mycket, varnar Alexander. Det är inte bra för kroppen.

Han hytter med fingret och försöker se sträng ut.

— Hör på den! skrattar Linné. Svinhugg går igen! Nå, jag är så måttlig i allt annat - framför allt med starka drycker. Var är förresten vinet? Jaså, där. Jag fick vin från Stockholm i går. Men det var så dåligt, så det duger bara till gäster. Så det är bara att ta för sig! Men först skall vi ha en liten sup till fläsket - dagen till ära.

Han vinkar till sig pigan som står beredd med brännvins-brickan. Det är bara herrarna som tackar ja. Med saltfläsk-stycket i ena handen och brännvinsglaset i den andra önskar de varann ”gutår”. Under tiden har Sara Lisa och hennes äldsta dotter fått ärende bort från bordet - de ställer sig borta vid pigan

med brickan, och med ryggarna mot bordet sveper de varsin sup.

Fabricius tecknar åt Zoega och blinkar; så är det alltid! Var han än blir bjuden till gästabud, finner han att kvinnorna super i smyg. Han har frågat Linné varför, men denne har endast sett förvånat på honom och svarat: Det är bara så ... Annat är det hemma i Danmark; om ett fruntimmer vill ha ett glas, så nog tar hon det öppet och vid bordet.

Saltfläsket är förtärt. Nu kommer soppan. Linné bjuder omkring vinet. Naturligtvis, det är inte alls så uselt som han påstår...





2


Det var tänkt att man skulle vila efter den bastanta middagen med insyltad braxen och kalvstek, jämte ostkaka till efterrätt. Men vila är för Linné att titta på växter och trän. Alltså har herrarna följt honom på rundvandring över Hammarby. Beundrat körsbärs-och plommonlundarna; döttrarna har fått var sin. Lovsjungit stenpartierna med deras många, rara örter; när har Linné hunnit skaffa och utföra allt detta!

— Mina apostlar skickar ju hem det ena efter det andra. Jag hoppas en dag få sändningar också från er! Att sedan så frön eller sätta plantor, det är ju ett rent nöje. Men - ni skulle ha sett hur vanskött stället var när jag fick det för fyra, fem år sedan!

De står åter framför det nya huset. Linné hukar sig ner vid rabatten.

— Här, mina lärjungar, har vi en besvärlig växt! Peloria. Ja, ni har förstås hört talas om den men kanske aldrig sett den blomma?

De nickar eller skakar på huvudet, allt efter som det passar.

Nog har de sett Linnés avhandling om Peloria men det törs de inte låtsas om, av rädsla för att då gå miste om denna unika demonstration.

— När jag först stötte på den på fyrtitalet, vållade den mig svårt huvudbry. Min kardinaltes, att inga nya arter uppstår inom växtvärlden, såg ut att få ett grundskott. Peloria var en ny art, såg det ut som. Dess ursprung var Linaria, alla dess vegetativa delar överensstämde till fullo med Linaria, men samtliga blommor var så väsensskilda från Linarias att Peloria måste flyttas inte bara till ett annat släkte utan rent av till en annan klass eller ordning!

Det här var något som ingen annan botanist hade hört talas om. Och själv hade jag helst inte velat höra det heller! Men - en

sann vetenskapsman får inte väja för verkligheten. Om den i och för sig vidunderliga slutsatsen var riktig, då var Peloria en ny art -

inte en hybrid, inte heller någonting som mänsklig manipulation hade framkallat ... Men för att hämnas en smula på växten, gav jag den namnet Peloria - missfoster. För den var lika galen som om en ko födde fram en kalv med varghuvud!

Nå, vid den tidpunkten verkade det helt klart att Peloria bar frön och att den förökade sig rikligt på sin växtplats ute i Roslagen.

Men när jag väl fick den i min trädgård och kunde följa den, fann jag att den inte ville bära några frön! Alltså var det trots allt ingen ny art men väl en hybrid. Men, där står jag: vem modern är, vet jag - fadern är däremot fortfarande okänd! Hjälp mig forska efter honom, mina herrar!

Trots helgdagskläderna dyker Linné ner på knä i mullbänken för att visa skillnaderna mellan Linaria och Peloria. De utländska studenterna följer demonstrationen med andakt. Endast Carl von Linné den yngre, den nyutnämnde professorn, visar sig kallsinnig.

Nej, det är inte rätta ordet: han trampar irriterad av och an längs rabatten. Till sist kan han inte längre styra sig utan avbryter sin store fader mitt i hans föreläsning:

— Far, jag har sökt tala med er om Peloria förut, men ni har

inte verkat tro på mina iakttagelser. Nu måste jag dock inför dessa herrar säga min mening: Peloria är inte ens en hybrid! Den är ingenting annat än en varietet av Linaria. Jag har nu i flera år jämfört Linaria och Peloria, och ofta har jag funnit den så kallade Pelorias blommor exakt likadana som Linarias. Alltså tror jag att det är bortkastad tid att leta efter någon fader till Peloria - utom den fader som ligger där på knä i rabatten och strax har bannor att vänta av min fru moder.

Linné reser sig sakta. Hans tandfattiga mun är ett streck.

Sonens påminnelse om Sara Lisa får honom att hastigt söka damma av sina byxor - med påföljd att han bara gör ont värre.

— Jag har förlagt min pipa, säger han. Har någon av er sett var jag har gjort av den?

Utan att vänta på svar skidar han åstad mot lövsalen till. Den förut i dag så hurtiga ryggen är med ens åter krokig. Linné den yngre suckar ljudligt, och de andra skingrar sig tysta över gården.





3


De ryska studenterna stod just och begrundade de ristningar som fångna landsmän till dem gjort på en fönsterruta under tolfte

Carls tid, när de hörde snabba hovslag. Ända in mot trappan red barbackaryttaren och hasade av i farten.

Ryssarna skyndade fram mot besökaren, och även från andra håll kom gäster och hemfolk på Hammarby för att höra vad som stod på.

— Emma har blitt stångad av tjuren, ropade ryttaren, och bloden vill inte stanna. Bonden undrar om arkatern kan komma.

Fabricius kände igen mannen, det var drängen på Tjocksta.

Zoega och han hyrde en kammare där över sommaren.

Linné hämtades ner från sin studerkammare, dit han hade dragit sig undan efter den avsigkomna botaniska diskussionen.

Håret stod på ände och kläderna var i oordning; sannolikt hade Linné slumrat en stund. Han ställde några frågor till den förvirrade drängen, som just inte visste mer om pigan Emmas öde än det han redan yppat. Linné rev sig på skulten, muttrade och snodde in i huset på nytt. Vanligen sade han nej till läkaruppdrag numera, men han gjorde undantag för gårdens folk och fattiglappar i trakten.

Erik Johansson på Tjocksta kunde knappast räknas till någondera gruppen, men svarade Linné nej, betydde det troligen att stackars Emma förblödde. Frågan var: kunde han hjälpa henne? Den magra praktik han upprätthöll fick honom ju inte att hålla något

vidlyftigare medicinförråd.

Han vittjade sin väska och rotade bland flaskor och burkar i kammarskåpet. Alun hade han och vitriolpulver; det fick räcka så

länge. Just nu var det framför allt bråttom. Bandage? Jo, det fanns en del i väskan; mer kunde han säkert få på Tjocksta.

— Hästen är stor och stark, sa han till drängen, jag kan nog sitta bakom dig, så slipper vi sinka oss mera.

Studenterna hjälptes åt att få upp Linné på hästen. - Får vi följa med och se? undrade Aphonin.

— Jaa, det kan ni väl få... Bara ni inte berättar det för Aurivillius, så han anklagar mig för att göra intrång i hans undervisning! Ni får springa efter.

Iväg bar öket med Linné och drängen. Studenterna började springa mot Tjocksta. Unge professorn gjorde ingen min av att vilja följa dem.

De fann Linné i brygghuset. Pigan låg jämrande på en avlyft dörr tvärs över tvenne kar. Hennes kjolar var uppkavlade till midjan. Ur ett dalerstort sår på lårets framsida sipprade friskt blod fram. Intill Linné stod en gammal man, muttrande, och tryckte tummarna mot ådern i pigans ljumske.

När pigan blev varse de unga herrarna tilltog hennes jämmer ynkligen och hon sökte skyla sitt underliv.

— Ligg still, människa! ropade Linné. Och yla inte, för då

rinner det bara mer blod ur dig! Gubben här, fortfor han, har varit knekt och fuskat en smula som fältskär. Han har gjort vad som kan göras för att stilla blodet men det har inte hjälpt. Till och med alun har han försökt, fast förgäves. Så nu har jag frilagt såret och befriat det från bandage och istoppade trasor - min avsikt är att pröva en annan metod, som herrarna kan få gissa på.

Ur sin väska drog han fram en vit duk. Så lade han duken över såret och lät den dra åt sig blod, tills den var alltigenom röd.

Han vecklade samman den, tills den blev halvannan tum bred, tog den inne i handen och stack den så innanför skjortan, upp i armhålan. Därpå klämde han till om den blodiga duken och höll den kvar i sin armhåla medan han smålog åt sina lärjungars förvånade uppsyn.

Nåå? Är det någon som redan nu har någon åsikt?

Aphonin såg på de andra; han hade nog en gissning redo, men han vågade inte tro sina ögon. Det vore otroligt om den lärde Linné nyttjade en metod, som sedan länge var övergiven som vidskepelse och utdömd som verkningslös ...

— Hur länge skall, började Zoega, jag menar: vad har det här momentet för funktion? Och hur länge måste herr archiatern ha duken i armhålan?

Linné stack in ett finger och kände.

— Den blodindränkta duken skall ta upp min kroppsvärme. I och för sig behöver det inte vara kroppsvärme, men värmen skall heller inte vara för stark; alltså har jag funnit att den tempere-rade värme som armhålan ger verkar snabbast och bäst. Någon viss tidrymd krävs inte.

Han kände på nytt. Tydligen var dukens värme lagom, för han drog ut den ur dess gömme. Raskt vecklade han ut den, grep en burk han haft stående intill båren och strödde ett pulver över den. Så snodde han åter samman duken och stoppade tillbaka den i armhålan.

— Sympathetische Pulver von Vitriol! viskade Aphonin och rullade med ögonen. Linné nickade.

— Hm! Se inte så förfärad ut för det. Titta i stället på såret!

De stirrade och stirrade. Bestämt hade blodflödet avtagit?

Ja, hade det inte stillnat alldeles? De höll andan, som hade de bevittnat ett trolleri eller ett mirakel. Linné vände sig till knekten:

— Du kan ta bort tummarna nu.

Med tvekan följde knekten Linnés uppmaning. Det förnyade blodflöde, som Aphonin befarat, uteblev — såret såg likadant ut som tidigare.

— Så! utropade Linné. Nu kan du dra ner särken, Emma, det blodar inte längre. Och du knekt, nu kan du sköta såret som du brukar.

Han vände sig till de fyra förbluffade lärjungarna.

— Den här metoden har aldrig slagit fel för mig.

— Men, sade Zoega, hur kan detta ske? Det svär ju mot alla nutida begrepp att ett ämne eller en materia skulle kunna - hur säger man på svenska? - ha verkan på avstånd!

Linné skakade på huvudet och skrattade; han hade kungligt roligt.

— Jo, de säger så, våra enfaldiga skrivbordstänkare! Men då

undrar jag: skulle då inte fysikerna förneka varje berättelse om magnetens eller elektricitetens verkningar, om de inte ägde erfarenhet därav? Nu säger de: det och det beror på elektriciteten

- men har de därmed sagt ett endaste dugg om vad denna elektricitet verkligen är? Nej !

Han tog emot en handduk från den bockande och tacksamme tjockstabonden, doppade den i vattentunnan och torkade sin

nerblodade armhåla.

— Så var det med det! sa han belåtet och såg på de kringstående med glada ögon. Lika lite som fysikerna kan förklara elektricitet och magnetism, lika lite kan jag förklara detta med sympati - antipati inom läkekonsten. Märk väl: inte ännu! Kanske hinner jag komma på förklaringen i min tid - annars blir det er uppgift. Hade vi tid, skulle vi göra ett experiment med Emma här... Tyst, Emma, vi skall inte plåga dig mer! Då skulle jag ha tagit ett av de nerblodade bandagen och hållit det framför elden, utan att hon visste det - och strax skulle ni ha fått höra henne klaga över en våldsam hetta i såret. Nu finns här ingen eld, men det hade gått lika bra med kallt vatten; hade jag doppat bandaget i kallvatten, skulle hon genast ha tyckt att det kylde illa i hennes sår. Det har jag prövat tjugo gånger så visst som en, och det har alltid stämt.

Linné vände sig och synade knektens verk; jo, han hade gjort ett gott bandage.

— Bär nu Emma till sängs och se till så hon inte är uppe och skalar mer i dag! sa han till bonden. Såret var inte särskilt djupt, så hon kan säkert vara i farten igen i morgon - även om det pinar en smula. - Nej, tack, vi vandrar hem!

Tystlåtna följde de den store läkaren hem till Hammarby. Linné själv däremot talade så mycket mer, utan att lägga märke till att hans lärjungar knappt tordes se varann i ögonen. De visste inte riktigt vad de skulle tro om det, som de varit med om.

Ja, skulle de ens våga berätta detta när de kom hem till sina länder igen? Utan att få höra skalkarna håna att de varit i studier hos häxor och trollpackor ...

— Å, det är så mycket som våra fisförnäma läkare aldrig anar! brister Linné ut. Än mindre skulle försöka sig på, även om de hört talas om det. Jag minns en gång när jag var student och kom hem till mitt hem i Småland.

.

En tunn rök stod blå ur skorstenen på Stenbrohults prästgård, eljest verkade huset utan liv. Håller de skymning än; det är ju nästan mörkt?

Carl Linnœus ställde ner konten på trappan och rätade på

ryggen. Huff, en sån mödosam vandring! Han hade hoppats på

skjuts nere från gästgiveriet. Men ingen tycktes ha aktat på brevet han skickat i god tid före sig. Om drängen inte hade tid, borde ju Samuel ha kunnat komma - så gammal var han numera, att han borde kunna hantera häst och vagn.

Han tryckte ner dörrvredet och steg bullrande in i förstugan.

Sen stod han still och lyssnade. Ingen hade ens hört? Nå, då fick han väl leta. Han tyckte sig höra ljud från kammaren rakt fram.

Kring sängen satt hans föräldrar och syskon. Ja, det tog honom en stund att räkna ut vilka som klungade runt bädden, och det hann slå mot hans mellangärde, innan han vart viss: Morkär!

Hon som inte likar att jag skall bli medicus och sörjer att jag inte vill bli präst ... !

Men det var alltså inte mor som låg sjuk. Förbluffade ansikten hade vänts mot den kommande och äntligen kom han loss ur sin första rädsla och skyndade mot sänggaveln. Emerentia låg där.

Hans sexton år yngre syster. Åtta år nu.

— Vad är det med Emma? undrade han utan att hälsa.

— Kopporna, svarade hans fader tungt.

— Hon har yrat i många dygn nu, viskade modern. Nu har vi inte längre något hopp.

— Allt står i Guds hand, manade kyrkoherde Linnœus.

— Ja, så är det! ekade hans snyftande hustru.

Carl trängde sig fram och grep om den lillas handled. Så kände han på hennes heta panna och försökte tala till henne. Men hon var utan medvetande och svarade ingenting.

— Lys mig med lampan, bad han sin bror, slog sängkläderna åt sidan och betraktade den späda kroppen. Inga koppor ännu.

Hans rumsterande hade väckt Emerentia ur dvalan; nu slog hon vilt omkring sig, och osammanhängande tal forsade ur hennes mun. Fanns det då ingenting man kunde göra! Vad hade föräldrarna försökt?

De mötte alla hans frågor med förvånade blickar. Vad fanns att göra! Avkoken på örter hade flickan inte ens tagit emot - och i övrigt: sjuknade man i kopporna, fick man låta tiden ha sin gång och sätta sin lit till den Högste. Hans vilja kom man ändå inte undan.

Carl suckade och lät händerna falla. I sitt hjärta rasade han mot denna undergivenhet, men hans läppar var visa nog att tiga.

Något måste det finnas som man kunde göra för att få kopporna att slå ut! Emma kunde inte bara ligga här, dag efter dag.

Det fanns en kur... Han hade aldrig sett den prövad, än mindre försökt den själv. Men - nu eller aldrig!

Han lopp på dörr och sprang mot fähuset. I kammaren mellan lagård och stall bodde Enok, den gamle djurskötaren. Måtte han nu vara inne!

Den överrumplade Enok visste varken ut eller in. Om det

fanns några vuxna får på Stenbrohult så här års? Joo... Slakta ett får?! Inte kunde man göra det utan att spörja herr kyrkoherden!

Jaså, han skulle säkert säga nej .... ja, då ... Men visst, vi har den här gamla tackan, som inte går att få betäckt längre, hon skulle egentligen ha fått sätta livet till vid senaste slakten, men hur det var så tyckte mor hans att vi skulle försöka ännu en gång - så

nog.. .

Änden på allt blev att Carl lyckades övertala Enok att hjälpa honom att slakta den gamla tackan. I det flackande skenet av ett bloss stack de den bräkande tackan, och medan Enok tog vara på

blodet rände Carl in till sjukkammaren igen. Nu fanns ingen återvändo: fåret var redan slaktat, med eller utan lov - och nu tarvade han hjälp! Den motvilliga modern fick lova att låta bära Emerentia till brygghuset, så snart Carl skickade Samuel med bud.

— Felar den här kuren, sa Carl, då lovar jag morkär att höra upp med allt läkeri och läsa till präst. Men sätt nu inte igång och be att jag skall misslyckas, för det räknar Herran som hädelse!

Så sprang han raskt åter till brygghuset, följd av Samuel.

Enok och han hjälptes åt att ta ur det slaktade fåret — och strax fick Samuel löpa tillbaka med bud: nu!

Med nerblodade armar tog Carl emot sin lillasysters illheta kropp, och medan Enok höll isär den urtagna fårkroppen lade han den smala barnhamnen där inuti och slöt raskt till fåret om henne på nytt. Endast Emmas ansikte stack ut mellan blodig ull och nyslaktat kött. Kring den märkliga vaggan lade han så allt vad fällar och annat värmande han kunde få fatt på.

— Det gäller nu att hålla kvar fårets värme så länge som möjligt, förklarade han för sin ännu klentrogna och ojande moder. Och sen är det bara att vänta.

Trots förbud hade de båda andra systrarna kommit till brygghuset. När de såg den blodiga synen och fann Emmas lilla ansikte mitt där inne i det hiskliga byltet, tjöt de för allt vad de var värda och föll i varandras armar. Till sist vart Carl förargad och röt åt dem att försvinna.

— Ni andra med, sa han sedan, lugnare. Sök vila en stund; jag vakar hos Emma, tills ...

Ja, tills vad? Han visste själv inte längre vad han vågade hoppas; det frestade på att ha en sådan kompakt misstro omkring sig.

Fadern var den ende som ingenting hade sagt, men av det sammanbitna anletsuttrycket kunde Carl ana vad som komma skulle, om den här självsvåldiga kuren misslyckades.

— Be till den Högste att allt slutar väl, sa han försonligt och stilla, när föräldrarna lämnade brygghuset.

En timme gick och två. Carl Linnœus satt vid sin sjuka syster.

Då och då kände han på hennes panna. Då och då yrade hon och riste därinne i fårets kropp. Av och till bytte Enok bloss -

annars satt han tyst och höll Carl sällskap.

— Berätta någonting, bad Carl, annars somnar jag.

Och gubben harklade och hummade. Allt han var med om den här aftonen låg så långt utanför hans erfarenhet att han helst ville tiga. Det var som i kyrkan eller ännu hellre: som i Jerusa-lems tempel, där judarna offrade inför den livsfarliga arken. Bäst att vakta sina steg och sina ord, så man inte blev straffad och föll död neder... Helt säker på att detta var i enlighet med Herrens vilja var han inte heller; kunde det inte tänkas att den unge herr Carl trädde Guds hemligheter för när? Tog liv och död i sina egna händer?

Å andra sidan kunde Enok inte gå in till sitt, förrän han fått veta hur det här skulle avlöpa. Och nog skulle det vara gott att få

språka! Så den ovana högtidligheten gick ur kroppen.

Och så började Enok då berätta. Naturligt nog kom han mest att tänka på underkurer som kloka gubbar och gummor hade

utfört i gamla tider. Det han nu hade inför sina ögon påminde honom om sådant, trots att unge herrn väl närmast hörde hemma bland de lärde och kanske skulle kalla hans berättelser för vidskepelse? Men Carl verkade lyssna med stor iver och kom själv med roade inpass - och snart pratade de i munnen på varann och lät sina skratt rulla över slaktplatsen.

— Men minns herr Carl den där hästen som vi såg när han var barn? Den som var uppsvälld av kolik och la sig ner som död.

Ingen hade kunnat komma på nåt botemedel. Men då kom gamla Stina från Råshult, å hon pissa i vänster sko å gav hästkraken å

dricka - å han reste sig strax upp å åt! Vad kunde sånt bero på, månne?

— Ja, säg det. Jag kommer gott ihåg det. Men vad tror Enok -

De blev avbrutna av att fru Linnœa kom in i brygghuset. Hon kastade en blick på dottern i parvaggan och räckte sen en kopp till Carl. Denne tog tacksamt emot det rykande örtthéet.

— Har det skett något mirakel? frågade hon.

— Hur länge har jag suttit här? undrade han tillbaka.

— Fyra timmar redan, svarade hon.

— Då är det nog ännu för tidigt. Jag vill inte öppna på fåret

för snart, för då går värmen bort. Men mirakel är det inte jag väntar på!

— Nej, jag kunde höra det på skrattsalvorna, svarade hon vasst.

— Tror morkär inte att det är för tidigt att kalla på gråterskorna, medan Emma ännu är i livet? sa han lent.

— Månne hon är i livet fortfarande?

— Hon yrade strax innan mor kom in, och varm är hon då

som en kakelugn. Enok och jag sökte bara hålla oss vakna; därav vår talförhet. Och jag mödar mig inte så här av elakhet eller van-tro, ifall morkär vill tro det. Så det kunde kanske anstå med bannorna?

— Ja, ja, sa hon. Nu kan jag sitta här ett tag, så får du röra på

dig en smula.

Han reste sig tyst och gick ut ur brygghuset. Enok hade smitit iväg redan när fru Linnea kom.

— Herre, hjälp mig att hålla min mun, bad han. Så jag inte svarar min mor med ord jag kommer att ångra.

Han visste att hon aldrig hade förlåtit honom för att han inte gjort henne till viljes och blivit präst. Hennes sjuklighet var honom en ständig påminnelse; det var som om hon ville anklaga honom för att hon inte längre var frisk. Det underliga var att hon så ofta

talade om ”Guds kallelse” men inte kunde få i sitt huvud att Gud kunde ha en alldeles särskild kallelse just för honom!

Och ändå var det just i Stenbrohults trädgård han undfått sin kallelse. Visserligen hade han varit som den unge Samuel i tem-plet: han hade först inte fattat att det var Gud som kallade på

honom. Endast så småningom hade det gått upp för honom. Men nu, vid tjugofyra års ålder, ägde han visshet: hans verk skulle förvandla botaniken. Utkastet till ett helt livsverk låg redan i hans anteckningar eller dvaldes inne i hans huvud. Allt fanns där egentligen redan i hans lilla skrift om blomstrens biläger. Och det som skulle komma att förvandla en hel vetenskap hade han noga taget vetat redan för många år sedan. Vetat det sen den dagen då

han såg pistillerna i Passiflora böja sig bakåt-neråt för att nå

ståndarknapparna ...

Den gången hade han inte förstått vad det var han såg. Men när han sedan hörde talas om Vaillants tes om växternas sexualitet, visste han med ens! Han behövde inte ens gå till Vaillant för att ta reda på vad denne byggde under sin tes med. Han visste vad Vaillant visste - och mer till. Med eller utan Vaillant skulle han omsider ha kommit till klarhet.

Därför var Stenbrohult helig mark för honom. Därför

smärtade det honom mer än han ville erkänna att han inte kunde få ha sin moders välsignelse.

Månne hon inte ändå börjat förstå att han ägde stora gåvor, nu sedan han fått föreläsa i sin professors ställe? Inte skulle han, som hon fruktade, behöva bli någon simpel fältskär!

I sin iver att frälsa Emma hade han inte tänkt sig in i följderna av ett misslyckande. Och sen hade han rent av lovat modern att bli präst, om hans kur felade! Sådan hybris kunde gudarna straffa ...

Han greps av oro för Emmas öde och skyndade tillbaka till brygghuset.

— Har Emma yrat?

— Inte sedan du gick.

Han rev ner blosset från väggen och förde ljuset mot Emmas ansikte. Och se! Huden i hennes ansikte var täckt av livligt röda, koniska blemmor, inte stort större än en loppa - men dock.

— Nu, morkär, sa han stolt, nu är det värsta över! Nu kan vi öppna fårkroppen och feja lilla Emma.

— Sen, skrattade Linné, stod det inte på förrän Emerentia var fullt frisk. Gossar, kan ni tänka er Aurivillius pröva en slik kur!

Skrattet skallade över Danmarks backar och hagar, men studenternas instämmande löje var en smula osäkert. Fy håken, det var tur att ingen av dem tänkte slå sig på medicinen - stoppa folk i nyslaktade får; bloddrypande trasor i armhålorna.. .

— Tacka vet jag mina mossor, pustade Zoega. De får varken koppor eller blodgång!

4

— Kom, Pompe, nu skall vi gå i kyrkan!

Sara Lisa och döttrarna har redan hunnit iväg. De har något att beställa borta i kyrkbyn, antar han. Fast sanningen är nog främst den att de vant sig av med att vänta på husfadern. Sent brukar han inte komma; han är mycket noga med att passa tider.

Men han skall alltid rasta vid halvvägsstenen, fast vägen mellan Hammarby och Danmarks kyrka är så kort. Där måste han ha en sista pipa rök, innan han sätter sig i kyrkan. Den som då har sällskap med honom, får vackert vänta tills han har rökt färdigt.

Pompe och Linné sneddar genom parken; Pompe traskar före, för han vet vägen. Vid halvvägsstenen stannar han och lägger

sig ner. Linné klappar hunden.

— I dag blir det inte många puffar, säger han. Det ringer nog strax in. Ser du så vackert cikorian står!

Han ser sig om med välbehag. Tänk, att han skulle få ett eget säteri till sist, som det anstår en herreman! Hade han stannat hos Clifford eller tackat ja till holländarnas anbud, hade han förstås varit en herremans like för tjugofem år sen redan. Där hade han ett fagert spann till sitt förfogande. Där fattades honom aldrig pengar. Annat är det i hans fattiga fädernesland. Åtminstone för en acadcmicus som han, som föraktar att spara sig. Om han haft förstånd om att stanna som firad läkare i Stockholm - ja, då hade han nog också haft råd till ett Hammarby för länge sen ...

Nej! Nu hör han klockorna ringa. Raskt gömmer han pipan under stenen, och sen går det undan: Pompe och han kommer till ro i Hammarbys kyrkbänk, innan det hunnit ringa färdigt. Han nickar till sina kvinnor på andra sidan mittgången och får fram psalmboken, som ligger kvar i bänken från söndag till söndag.

Får se nu: vad är det för söndag?

Han lyssnar till episteln:

”. . . Ty I hafwen icke fått träldomsens anda åter till räddhoga, utan I hafwen fått uthkorade barns Anda, i hwilkom wij rope

Abba, käre Fader. Then samma Anden witnar medh wår anda, at wij äre Gudz barn. . .”

Han nickar; detta är en text helt efter hans sinne; den stämmer också väl med vad han läste hos Seneca för lite sen. Just detta att känna sig som Guds utkorade har varit hans egen lycka och nåd.

Herren har verkligen lett honom vid handen och låtit honom skåda sina verk. Likt Mose har han fått umgås med Herren, ansikte mot ansikte. Varför skulle han då hysa räddhåga eller frukta för straff!

Han tittar än en gång i evangelieboken. Minsann, det är Paulus, som skrivit detta! Det är inte var dag han förmår följa Pauli tankegång...

Förträffliga texter, den här söndagen! Han måste beundra Jesus för hans kloka bilder i evangeliet, de är som skapade just för en botanicus: ”Uthaf theras frucht skolen I känna them. Icke hämtar man wijndrufwor af törne, ej heller fikon af tistel? Så bär hwart och ett godt trä goda frucht, men ett ondt trä bär onda frucht. Ett godt trä kan icke bära onda frucht; icke kan heller ett ondt trä bära goda frucht. Hwart och ett trä som icke bär goda frucht, skal afhuggas och kastas i elden. . .”

Den sista raden får hans tanke att snudda vid Wallerius. Också här kan han stödja sig på Skriften: vedergällningen skall drab-

ba den som icke bär god frukt ...

Psalmsången och orgeldånet skulle han lätt kunna undvara.

Det vore bättre om församlingen satt tyst mellan textläsningarna och lyssnade till fågelkvittret ute på kyrkogården!

Han sätter sig till rätta, så bekvämt det nu går i den hårda bänken, och bereder sig att lyssna till herr Lars utläggning av evangeliet.

Men - har man hört på maken! Lyckas inte den fördärvade prästen få Jesu ord i texten till att handla om förlåtelsen i alla fall! På herr Lars låter det som om det onda trädet hux flux kunde börja bära god frukt, bara Jesus fick hand om det och började gräva och vattna. Har han då inget vett om enkel botanik? Linné väntar sig att prästen åtminstone skulle komma på tanken med ympkvistar och den vägen rädda sitt och Jesu anseende. Men nej, herr Lars mal oförtrutet vidare och kommer rent av fram till att vart träd som icke bär god frukt ändå skall räddas från att bli avhugget och kastat på elden, bara det skyndar sig att be om förlåtelse!

Linné sneglar på danmarksbönderna. Månne de tycker att det här låter klokt? Men de verkar inte längre lyssna. De slumrar sött i sina bänkar eller beundrar altartavlan med oseende ögon.

Linné muttrar och flyttar sig en smula för att fördela träsmaken.

Träsmak - han ler litet, när han tänker att träsmaken kan sätta sig också i öronen. Är herr Lars inte färdig snart? Finns det mera att säga om denna självklara och tydliga text? Jo, uppenbarligen.

Han kommer att tänka på vad landshövding Lillienberg sade till Henrik Benzelius: ”Uppsala domkyrka är byggd för katoliker och ej för lutheraner; de mässar en timma, vi tre!” Ack, om dessa lutherska präster hade förstånd om att säga amen någon gång!

Till sist går predikan in och ut genom ena örat - och ju längre de håller på, desto enfaldigare blir resultatet.

Nej, nu har han hört nog!

Det är ännu långt ifrån slut på herr Lars predikan, men Linné reser sig upp i bänken, öppnar bänkluckan och träder ut på gången, följd av Pompe. En viss oro förmärks i församlingen, när dess främste herreman lämnar kyrkan mitt under predikan; å andra sidan är det inte första gången det sker - så menigheten har en viss vana.

En som aldrig vänjer sig, är herr Lars. Han rynkar pannan och söker höja rösten för att hålla kvar menighetens blickar vid sig. Slutligen tappar han tråden och letar febrilt i manuskriptet för att på nytt finna den. Fördömda later! Och inte törs han uttrycka

sitt misshag heller - vem vågar anmärka på den store Blomster-konungen! Om Linné åtminstone lämnade hunden ute på

kyrkbacken.

Herr Lars har talat en smula om detta med fru Linnœa. Och hon har svarat att hon förstår hans irritation - men Linnœus är nu en gång sådan han är. Tycker han att han har hört nog, så går han bara, fast det är mitt under gudstjänsten ...

Tyst vandrar Linné tillbaka mot Hammarby, och Pompe går lika tyst bredvid honom. Så är de åter framme vid halvvägsstenen. Åter kommer pipan fram; han stoppar den eftersinnande och slår eld.

— I dag var det inte mycket till predikan, du Pompe! säger han och blåser ut ett blått moln.. Ju dummare präst, ju fler kättare, utropar han. Ju trubbigare rakkniv, ju mer drar han. —

Konstig kropp, den där Lars Sedlingsson: på samma gång som han beskyllde Gud för att släppa yxan, så snart trädet säger ”förlåt”, på samma gång dömde han alla dem till helvetet, som inte tror detta! Då spelar det tydligen ingen som helst roll om trädet är gott och ger god frukt; det blir likafullt avhugget och kastat i elden.. .

Något sådant vägrar han att tro!

Det är mycket i den kristna trosbekännelsen som han inte kan stämma in i. Är han därför en ”fritänkare”? Ja - och nej. Han har likt profeten skådat Gud på ryggen och hisnat - fritänkare i den meningen kan han aldrig bli. Men han skulle vilja formulera sitt eget Credo, sin egen dekalog.

— Nej, Pompe, nu går vi hem!

Han knackar ur pipan, stoppar sig en ny för vandringen hem och lunkar åstad med händerna på ryggen. Då och då stannar han och mumlar. Jo, så och så skulle han vilja!

Hemkommen går han raka vägen till sitt skrivbord, får fram papper och skriver sin version av Tio Guds bud; det blir samtidigt hans trosbekännelse, hans ”credo”:

1. Var övertygad av natur och erfarenhet om en Gud, som gjort, uppehåller och regerar allt, som ser, hör, vet allt, inför vilkens ansikte du är.

2. Tag aldrig Gud till vittne i orättfärdig sak. Svär ej falskt.

3. Se på Guds ändamål med skapelsen. Tro att Gud leder och bevarar dig dagligen, att allt gott och ont kommer av hans hand.

4. Var ej otacksam att du må leva länge.

5. Akta dig för dråp. Synden upphäves inte, om ej det förbrutna återställes. Och det kan ej, alltså ej försonas.

6. Skäm ej kvinnfolk och stjäl ej mannens hjärta.

7. Skaffa dig ej någon orättfärdig penning.

8 . Var ärlig och vir antiqua virtute et fide, då bliver du älskad av alla.

9. Gör ej ränker att störta andra, att du ej faller i egen grop.

10. Hav inga intriger för dig.

Han läser igenom det skrivna. En viss osäkerhet känner han inför sitt åttonde bud; han är själv inte älskad av alla, trots att han söker leva efter detta rättesnöre. Måhända skall han stryka den senare delen? Å andra sidan vill han helst inte röra vid det han skrivit.

Såsom med det mesta han skrivit och tänkt, upplever han det dikterat för sig. Någon som är Högre än han, har fört hans penna.

”Min tunga är en god skrivares penne”. Det är därför han har så

svårt att ge sina kritiker rätt; inte därför att han själv menar sig vara ofelbar.

I kväll skall han ta och skriva till Abraham Bäck. Sin kanske ende verklige vän. Tänk om Bäck ville komma och hälsa på! Det

vore så kärt att få dryfta detta med credot och många andra viktiga ting med någon som förstår och vill väl.

Hans tankar vandrar på nytt tillbaka till predikan och han minns greve Tessins bistra vidräkning med kyrkheligheten. Han har gott minne på sånt som han sett skrivet; Tessin hade räckt honom sin dagbok att läsa, när han senast gästade Åkerö, och han kan ännu se raderna framför sig:

En nyttig anstalt vore, om i kyrkorna publicerades alla slika uppfinningar, som lända till gemene mans tjänst och fördel.

I stället för födde och döde, som nyårsdagen i alla församlingar avkunnas, vore bättre att namnen på dem upplästes, som antingen ökat sitt jordbruk, försökt något ekonomiskt rön, bäst ansat sin ladugård, fått bästa och mesta smöret, spunnit mest, vävt flitigast, hushållat eftertänksamt med mycket mera, som kunde lända de lata till dygd och de idoga till uppmuntran.

Bestämt skall han tala med kyrkoherden om detta en vacker dag!

Tessin ... Han hade nyss tänkt: Bäck är min ende verklige vän.

Han måste nog också foga till greve Tessin. Ingen av kvinna född har hopat sin ynnest över honom så som Tessin! Det får han inte glömma.

Klingenstierna och Ihre - två av Uppsalas ryktbaraste professorer: också dem kan han väl glädjas åt att få kalla sina vänner? Jo, förvisso. Han är kanske inte så ensam som han tycker i sina mörka stunder?

Han roar sig en stund med att skriva alla sina vänners namn i marginalen till sitt ”Credo”.

VI





1


Carl von Linné var till ytterlighet exalterad. Var femte minut rände han nerför trappan och frågade:

— Har inte budet anlänt ännu?

Nej, budet hade inte anlänt.

Fördömt! Han kunde ingenting företa sig, förrän budet med hans efterlängtade théträd kom. Ekeberg hade försäkrat att budet från Göteborg skulle vara här redan i går - och kom det inte då, skulle det infinna sig nästa morgon, så visst som jorden var rund.

Budbäraren hade i så fall - för säkerhets skull - övernattat någonstans helt nära Uppsala; han ville inte riskera att bli över-fallen eller att köra omkull i mörkret.

Men - tänk om den enfaldige budbäraren ändå hade rest om natten och råkat illa ut? Jo, det kunde han gott tänka sig! Varför skulle han ha lycka med sig just den här gången, när han alltid

förut haft otur. Förra gången han haft ett levande théträd inom räckhåll, hade utsvultna skeppsråttor ätit upp det i kajutan, sen skeppet redan kommit till ro i Göteborgs hamn. Ytterligare en gång hade han fått besked om att han kunde vänta théträd från Göteborg. Men den gången gick det inte ens att få någon transport till Uppsala, fast han utlovade två hundra daler silvermynt till den som kunde åta sig transporten. Slutligen hade ett skepp från Göteborg till Danzig kunnat förmås att gå upp till Stockholm

- allt bara för att han sedan nödgades konstatera att théträden var falska!

— Människan är ändå en usel mask, muttrade han. Fåglarna kan flyga till Britannien ja, ända till Afrika, och det på kort tid

— men människan kan inte ens ta sig mellan Göteborg och Uppsala utan att behöva veckor!

Han måste ut på Svartbäcksgatan ett tag för att spana. Nej, ännu ingen... Med tröga steg återvände han till sitt arbetsrum.

Han har levat som i ett rus, de här senaste veckorna, sedan han fick kapten Ekebergs brev. Först trodde han inte sina ögon.

Kunde det verkligen vara sant, att Ekeberg lyckats föra levande théplantor till Sverige! Nästa oroliga fråga: var de i så fall verkligen äkta? Men kaptenens brev hade lugnat honom på båda punkterna.

Ekeberg hade följt Linnés råd att ta frön i Kina och sen lägga dem i jord, så snart han reste, och sköta dem som i drivbänk under hela resan. Och se, det hade lyckats.

Linné hade svarat i jublande glädje men också gett utlopp för sin oro; skulle han verkligen få se dem i Uppsala, levande? Han hade sagt sig själv vilja gå hela vägen till Göteborg och sen bära dem i famnen ända till Uppsala. Men - han var för gammal för sådana strapatser. Nu fick han förlita sig på Ekeberg. Han hoppades att han hade förmanat Ekeberg tillräckligt allvarsamt.

Får se nu; vad var det han hade skrivit? Här hade han kladden:

”Är det rätta théträd, så beder jag Hr Capitainen för Guds skull, för fäderneslandets kärlek, för Naturwetenskapens skull och för allt hwad heligt och i werlden namnkunnigt är, haf om dem den alldra ömmaste omsorg.” - Nej, starkare kunde han inte ge uttryck för sakens vikt.

Att budet inte kom! Han måste ner igen för att höra efter.

— Stilla sig, han, rådde Sara Lisa på sitt trygga falumål, de där buskarna kommer inte fortare fram för att han ränner ut och in.

Nej, men ... Ändå går han ut till grinden, ännu en gång. Står där inte en låda? Har den sakramentskade människan bara lämnat

skatten vid grinden! Utan att tänka på att den kunde bli stulen eller sönderkörd av någon skenande häst... !

Linné synar lådan. Jo, den är till honom. Avsänd av C G

Ekeberg i Göteborg ... Med darrande händer lyfter han den och bär den in i huset. På matsalsbordet ställer han den och börjar försiktigt öppna den.

Framför sina ögon har han tvenne krukor, med en théplanta i varje. Vissna. Döda.

Han sjunker samman över bordet och gråter.

Sara Lisa hör hans sorg och kommer springande. Stackare, grina så för några usla plantor! tröstar hon. Tar honom, som det barn han är, i sina starka armar och lullar honom. Inte skall han sörja, det lär väl gå fler skepp från Kina!

Inte har Linné blivit sällare av den trösten! Han rycker sig loss, tar en kruka i var hand och störtar ut. Han måste ha tag i den där förbannade budbäraren! Inte kan väl karlen bara ha stuckit iväg från Uppsala, utan att höra av sig! Nej, där står en figur vid grinden och ser sig villrådigt omkring.

— Är det han som kom med lådan? Linné har svårt att få

fram orden i sin vrede.

— Joo, jag var bara inne och fick ett glas, för jag...

Pang! Den ena krukan träffar honom i bröstet och springer i hundra bitar, den andra kommer efter; han hinner parera så att han inte får den i ansiktet. Förfärad löper han kring över gården, med Linné och tusen förbannelser efter sig, runt linden far de, tills han äntligen får fatt om den vettville gamlingens handleder och kan tvinga honom till sans. Medan den flåsande professorn hämtar andan, försöker han förklara att han gjort alldeles så

som han blivit befalld; det kan inte vara hans fel att de usla plantorna vissnat.

Linné lugnar sig och ångrar sin vrede. Han ber mannen förlåta att han burit sig så illa åt, han mödar sig att förklara varför han vart så förtvivlad, han nödgar mannen att följa med in för att få

något till bästa.

Omsider får han veta att allt ännu inte är förlorat. Ekeberg har bara skickat två plantor, han har fler kvar i Göteborg.

Med tunga steg stiger Linné uppför trappan till sin studerkammare. Han måste skriva ett nytt brev till Ekeberg. Men nu är goda råd om möjligt ännu dyrare: hur skall man nu förfara för att få plantorna levande till Uppsala?

Jaha, då fick han inte levande théträd den här gången heller.

Annat var ju inte att vänta. Ödet har bestämt: han skall inga ha.

När han skall sätta sigill, griper han först efter det vanliga, men så minns han: det nya, adliga sigillet! Han har inte fått det färdigt förrän nu. Varsamt trycker han sigillet mot det röda lac -

ket och beskådar sen resultatet. Det är förträffligt! Nordstjernan lyser alldeles så klart som han hade hoppats.

Så; nu har han alltså nyttjat sitt nya sigill för första gången.

Han tar detta som ett gott tecken och hans humör stiger åtskilliga grader. Den här gången skall det lyckas! Théträden skall komma levande fram till Uppsala!

Det smärtar honom att han blev så vred. Karlen och han skildes visserligen som vänner, men det var onödigt att han lät sitt heta humör koka över så där. Hade han gett sig till tåls en smula, hade han fått veta att karlen var så gott som oskyldig. Hans vrede borde hellre drabba Ekeberg. Men inför denne måste han ta skeden i vacker hand; annars kan det hända att Ekeberg tröttnar.

Nå, Ekeberg fattar nog ändå hur ledsen Linné blev!

Ack ja! ”Mine dagar hava varit snarare än en löpare; de hava flytt och hava intet gott sett. . .” Allt är bara vissnande och död, och snart skall vintern vara över honom och hans kära trädgård.

Vintern som han fasar för och hatar. Helst skulle han vilja göra som björnen: gå i ide och stanna där vintern igenom.

Vissnande och död ... Bara för några dagar sen nåddes han av ett dödsbud, som ännu skakar honom: Olof von Dalin. Nyss bliven hovkansler; död på Drottningholm. Det var alltid så

upplyftande för ens ande att få råka Dalin. Fri och obetvinglig!

Mycket hade ännu varit att vänta från hans penna - och så vart han allenast fem och femti år. Som ett varnande pekfinger stiger hans död fram för Linné: Dalin var året yngre än han.

Den svenska vitterheten har drabbats hårt denna sommar: också Hedvig Charlotta Nordenflycht är borta. Tänk, hon den älskliga, som firade Linné med verser efter hans skåneresa! Och nästan samtidigt miste han sin kollega i Vetenskapsakademien, romanförfattaren Jacob Henrik Mörk. Han minns med vemod deras nattliga samtal för några år sen hemma hos Mörk i hans prästgård i Bro.

Skada att Dalin och fru Nordenflycht var så bittra fiender!

Sorgligt också att Hedvig Charlotta skulle få en sådan tragisk epi-log. Var hon indirekt orsaken till grevinnan De la Gardies död, som det sades? Han har frågat Bäck, som var bådas vän, men inte blivit helt klok på svaret. Måhända är Bäck alltför ömsint för att säga honom sanningen: Bäck är den ende som vet hur hett Linné älskade och åtrådde salig grevinnan på Sjöö. Sen hennes död

tidigt i våras har det inte gått en dag utan att han tänkt på henne ...

Vafalls?! Ännu ett brev den här morgonen — hur kunde han undgå att se det! Från Johan Otto Hagström, provinsmedicus i Östergötland. Redan innan Linné brutit brevet, känner han sig glad; det är alltid så angenämt att få brev från denne muntre och begåvade lärjunge. Det bästa med jämten Hagström är att han hoppar över alla mångordiga komplimanger och går direkt på

vad han har att berätta — alldeles som Linné själv!

Den här gången handlar det om Hagströms kaniner. Linné läser och skrattar; de förolyckade théplantorna har han alldeles förgätit:

”Jag har på en liten tid roat mig med kaniner av det svarta slaget, och sett deras besynnerliga egenskaper, att mödrarna löpa och para sig samma dag, på samma timma, som de framfött sina foster, vilket intet lärer vara kunnigt om flere förut än endast om Mus porcellus, som häruti liknar de svarte kaniner.

Den 22 april detta år kl 8 fm födde min svarta kaninska 7 st ungar på en gång. Några minuter efter födandes var hon genast färdig att para sig med sin man, sedan hon framkrupit utur ett halmbuske...”

Det här måste han undersöka, när det gäller hans egna kaniner!

Att han inte har tänkt på detta själv... ? Kan det skilja mellan svarta kaniner och andra? - Han läser vidare:

”Den 23 maj framfödde samma hona igen 6 ungar kl 10 fm och genast parade hon sig flera gånger å rad innan kl 11 fm. Mannen är just våldsam uti sin älskog emot kaninskan, när hon nyss ynglat. Dess emellan kan han väl skona henne, då hon nekar honom copulam, men när hon framfött ungarna, är han aldra envisast i sin brunst, och hon nekar icke till copulation den dagen, då hon åtminstone 6 eller 7 gånger bespringes av sin man.”

Det här måste han läsa för Sara Lisa! Han känner ett behov av att få dela med sig av sin glädje och visa henne att han är munter igen. Skrattande löper han nerför trappan och finner henne i skänkrummet; hans munterhet skall radera ut minnet av hans opassande tårar tidigare denna morgon.

— Hör här något lustigt! fnissar han och läser brevet för henne.

Men Sara Lisa finner inte samma nöje i Hagströms berättelse som han.

— Att ni, gamla karlar, kan orka med såna otidigheter!

— Otidigheter?! För en medicus gäller att intet mänskligt är honom främmande, svarar han högtidligt.

— Nej, men alla människor är inte medicus ...

— Medici! Pluralis!

— Må vara - jag är inte så hävlig på latin, och avbryt mig inte med sånt strunt! Vad jag var i färd med att säga var: vanligt folk kan ta anstöt. Och inte bara vanligt folk - till och med drottningar, efter vad jag hört.. .

Han ser på henne och väntar på fortsättningen, som inte kommer.

— Vad håller du nu på att koka ihop?

— Jojo, nu vart han allt idel öra! Månntro han hört vad som fick Wallerius att stå så hårt emot honom i kampen om professuren?

— Nej ... Jag menar: jag torde veta allt som är värt att veta, så

stött och blött som den saken blivit ...

— Men det här hörde jag först i går, så det är nog en nyhet för honom. Alltnog, drottning Ulrika Eleonora hade fått höra att han brukade opassande språk, när han föreläste för de unga adelsherrarna på Riddarhuset -

— Ita me Deus! Det är ju mer än tjugo år sen! Vad kan jag då

ha sagt, som oroade den höga damen?

— Jo, han skall ha namngett det kvinnliga könet - och för det lät hon Wallerius få en vink att det skulle vara henne kärt, om Wallerius näpste den där Linnœus.

— Ha, den sippa märren! ”Namngett det kvinnliga könet!” I så fall skedde det på latin. Och en anatomicus säger penis och vulva lika självklart som han säger näsa och mun. Ha! Tänk, om jag hade sagt att kung Fredrik doppade i varenda vulva vid hovet, som var under femti år - då kunde hon ha haft skäl att dåna!

Ändå hade det varit sant. Men det kunde drottningen ingenting göra åt. Alltså kastade hon sig över mig, en stackars vetenskapsman ... Du borde skämmas, Sara Lisa, att föra slikt lappri vidare! Vem har berättat det för dig?

— Lappri, när det kunde ha kostat honom professuren! Sara Lisa är röd i ansiktet. Förresten, det måtte ändå vara något märkligare med de där latinska orden än med näsa och mun.

Aldrig har jag då sett honom studera min näsa lika ivrigt som det där andra stället.

Linné suckar.

— Jag fattar inte varför detta är värt att byta ord om.

Fortplantningsorganen måtte väl ändå vara av särskilt intresse för en medicus - just för att de är fortplantningsorgan.

Du blir ju inte havande genom näsan eller munnen heller! För övrigt var det åratal sen du ...

Han fullföljer aldrig meningen; han vet inte hur han skall uttrycka sig för att inte blottställa sig själv. Men Sara Lisa begriper ändå vad han siktar åt, och hon svarar lågt:

— Han har själv inte varit så nyfiken heller på senare år, vad jag kan minnas.

Han vill inte fortsätta detta ordbyte och är på väg ut ur kammaren. Men i dörren stannar han och säger det han måste men borde ha tigit med:

— Det har kanske funnits andra, som varit desto nyfiknare.

Han går. Men Sara Lisa höjer rösten.

— Det där får han förklara, för det begrep jag inte!

— Är nog överflödigt, svarar han från tröskeln. Och först vill jag ha svar på min fråga: vem har berättat?

— Lapprit? Kan väl inte intressera, om det är sånt lappri ...

Han suckar på nytt och slår dörren i lås bakom sig.

Varför skulle han göra sig till och läsa upp brevet! Nu för-därvade hon hans nöje och hans goda humör... Han ögnar brevet

ännu en gång och upptäcker: det är skrivet i början av juni. Och i dag är det den sjuttonde september!

Han får en misstanke.

Med brevet i handen återvänder han till Sara Lisa. Han håller upp utanskriften mot hennes ansikte.

— Titta noga, uppmanar han. Det här brevet måste ha kommit för länge sen, fast jag fick det först i dag. Har du månne någon förklaring?

Hon vill först inte titta, men när han framhärdar, svarar hon:

— Det låg i min sykorg. Inte vet jag hur det kan ha hamnat där!

Hans första tanke är att läxa upp henne redigt. Betala henne med ränta för den enfaldiga ordstriden nyss. Särskilt som det inte är första gången brev ”hamnar” i Sara Lisas gömmor.

Hans övertag får honom dock att tänka ännu en tanke, innan han låter kitteln koka över.

— Skall vi inte sluta fred, Sara Lisa? säger han vädjande.

Hon hämtar andan; väger ett svar på tungan - men också hon yttrar något annat än hon från början tänkt:

— Jo, svarar hon.

Varken mer eller mindre: jo.. .

Han går intill henne med utbredda armar och hon låter sig famnas. Men hon kramar inte tillbaka; hon har alibi genom husgeråden hon håller i händerna. Han har sjunkit ihop med åren och blivit ännu kortare än han var; lätt når hennes haka över hans axel.

— Varför skall vi två byta onda ord! säger han. Vi som varit parhästar så länge.

Hon svarar inte, nickar blott så han skall känna det. Sina ögon behöver hon inte dölja, för dem ser han inte just nu. De rymmer en bitterhet som hon inte orkar förjaga. Vill liksom inte heller. Känner sig ha rätt till den och värjer sig mot att luras av fagra ord till att förneka den.

— Herremin! ropar hon och gör sig fri. Ugnen!

Springande räddar hon sig ut i köket. I ugnen har hon just nu ingenting, men det kan han inte veta.





2


Lappri, hade han sagt om änkedrottningens intrig. Men minnet vill inte ge honom ro. Och tänk, att Wallerius ville låna sig till en

sådan lumpenhet! Men fick han någon kunglig ynnest för sin bravad? Icke! Han trodde sig dra ut som en Sankt Göran - och så

vart resultatet inte märkligare än om han käppats med ägg.. .

Linné sitter vid sitt skrivbord. Han skall arbeta på Museum reginœ men i stället är hans blickar ute i trädgården. Han har placerat sitt skrivbord så att han ständigt kan hålla uppsikt över sin ögonsten. Behövs det, kan han strax gripa in. För dagen är hans oro dock stillad; Broberg har omsider återvänt, och trädgården är i goda händer.

Nej, det är ingen mening med att han sitter här! Han tänder sin pipa och går sen och lägger sig på sängen, medan han röker.

Jaså, Ulrika Eleonora ...

Minuten därpå sover han.

Han är välsignad med gåvan att kunna sova en stund, närhelst han lägger sig ner. Nu sover han så djupt att han snarkar, utan att väcka sig själv med dessa snarkningar. Pipan glider ur den halvöppna munnen och sprider aska över täcket. I sin dvala är Linné lyckligt ovetande om denna olycka, som omsider skall skaffa honom bannor.

En häftig snarkning och Linné är åter vaken. En kvart har han sovit; nu känner han sig på nytt full av verksamhetsiver.

Hans hand går till nattrocksfickan efter tobaken, men han hamnar i fel ficka och får upp en skrynklig papperslapp. Frågande vecklar han ut den. Där står ett enda ord: Peloria.

Visst håken! Han far upp och får fram korrekturet till Species plantarum. Det var nära att han missat detta; tur att han hittade lappen...

Han bläddrar och letar. Jo, där har han den förbannade växten!

Nu har han flyttat på och krånglat med den för sista gången!

Han vill helst inte tänka på detta men det är omöjligt att låta bli. Smäleken hans son gjorde honom ute på Hammarby fick honom att än en gång undersöka och jämföra. Ja, han for till och med in till Uppsala för att examinera de exemplar av Linaria och Peloria som växer i Hortus academicus. Fast - han gjorde det när ingen såg, och han berättade det inte för någon.

Slutligen måste han ge sonen rätt. Peloria var inte ens en hybrid - den var en simpel varietet av Linaria.

Håhåjaja... Han minns alla turerna: I Flora svecica, första upplagan, hade han skrivit in Peloria under Antirrhinum och hänvisat till den akademiska avhandlingen om den året innan.

Stolt! Så kom tvivlen; Peloria verkade inte hålla vad den lovat. I första upplagan av Species plantarum 1753 strök han Peloria helt

och hållet. Likaså i andra upplagan av Flora två år senare. Men tills han gav ut Species i ny upplaga hade han tänkt vidare och lät nu föra in Peloria som en hybrid under Linaria; gav den till och med ett eget uppslagsord i sitt synonymindex.

Skulle han nu åter stryka den ... ?

Nej! Den får stå kvar - Carl får gnälla bäst han vill! Ännu kan det komma fram nya fakta; han kan ha missat något i sina senaste examinationer. Peloria får stå där den står, åtminstone till nästa edition av Species.

— Ita me Deus!

Han flyger upp ur stolen som stucken av en geting. Han har ju föreläsning i dag - det har han platt förgätit. Hur har han kunnat glömma det; sånt brukar han ha inbyggt i kroppen ... Det är de där förbannade théträdens fel - och Ulrika Eleonoras!

Han skall föreläsa över dietläran det här läsåret. Sina anteckningar kan han inte hitta i hastigheten ... Då får han ta disputationen från i fjol, den om berusningen ... Byta kläder måste han och ...

Dörren öppnas, det är Jacob som kommer.

— Bra! säger Linné. Då slapp jag kalla på dig. Jag tarvar hjälp med de här böckerna, om du är så god och tar dem.

— Det är besök, säger Jacob.

— NU! Det hinner jag ju inte!

— Det är J P Falck, som ...

— Jaså, bara han — ja, släpp in honom då; det skall väl vara fort avfejat.

Falck kommer för att säga adjö. I morgon skall han resa till S:t Petersburg. Linné tar ett förstrött farväl av sin gamle lärjunge, pratar om sina stackars théplantor, medan han klär sig färdig.

— Sådär, nu måste jag iväg...

— Herr archiater, jag ville bara hämta min stambok, säger JP, när han äntligen får en syl i vädret.

— Stambok?

— Ja, herr archiatern lovade ju att skriva in en rekommendation i den.

— Har jag glömt... Nu hinner jag inte. Leta rätt på din bok här på skrivbordet, den måste ligga någonstans bland böckerna till vänster. Rekommendationen får jag skicka till dig - om det inte räcker med den jag skrev till Kruse ... Seså, vale, JP!

Ut genom dörren, nerför trappan, med drängen i följe.

— Får jag följa med!

Det är Sophia, som kommer dansande över gården.

— Du är ju inte ordentligt klädd, skrattar Linné och rufsar henne i håret.

— Det gör väl ingenting, tycker Sophia. Och Linné finner att hon nog har rätt; han vänder sig förstulet om och spanar efter Sara Lisa, men då han ingen Sara Lisa ser, tar han Sophia vid handen och så bär det av mot universitetet.

Några ögonblick vänder Linnés tanke åter till JP. Kanske borde han ha ägnat mera tid åt den bortfarande. Kanske blir också JP en dag en stor man, som Linné kan vara stolt över. Nej, det är nog ingen fara! Och frön och plantor lär han få från JP

ändå — om den usla ryska trädgården alls har något i den vägen att ge.

Nej, JP är nog ingen ny apostel, dessvärre. Det var gott att han kom iväg. Och den här gången kan det kanske vara bra att Linné inte skrivit någon rekommendation. Han får börja hushålla med sina nådegåvor. Hade han nu rekommenderat JP, skulle utfallet måhända till sist bli att ingen längre brydde sig om vad han skrev. Däremot säger det kanske mera om Linnés omdöme, att JP ingen rekommendation har att visa.

Nöjd med sin ”glömska” tänker han på Forsskål: den mannen får han stor heder av! Om nu Forsskål kommer hem igen med

livet. Tanken är inte ny: Linné blir för var dag allt oroligare för sina resande apostlar. Alltför många av dem har dukat under i främmande land; han söks allt oftare av ett slags ruelse, en känsla av ansvar. Kommer väl Forsskål hem helbrägda, skall han inte sända ut någon mer apostel!

Apropå Petersburg: fakulteten där har skrivit till honom och frågat om han har någon att föreslå till den lediga professuren.

Medicin och botanik är ämnena - samma ämnen som han själv har här i Uppsala. Linné har tänkt föreslå Fagrœus; han måste komma ihåg att skriva till Fagrœus genast han kommer hem igen.

Det är hög tid att Fagrœus skickar in sitt specimen till Collegium medicum där borta i Petersburg. Ja, Fagrœus blir utmärkt! En flinkare lärjunge har Linné knappast haft.

Håhåjaja, så många järn han har i elden! Faran är att han bränner några - några som är viktiga... I morgon drar is-snurran igång: klockan åtta har han danskarna privat, klockan nio kommer ryssarna; sen måste han skriva till Forsskål och till Sauvages, svara på en massa frågor från Vetenskapsakademien, skriva vidare på Museum reginœ och läsa korrektur på Species och...

— Kära far hör ju inte på!

Sophia är misslynt; allt hennes pladder har flugit Linnés öron

förbi eller också har han svarat uppåt väggarna.

— Jo jo, söta vän, försäkrar han, jag hör på! Se, här bodde far som ung student!

Han pekar på hörnhuset, där Nybrogatan möter åbrinken och Östra Strandgatan. Där, i kvarteret Klostret, bodde hans oförliknelige vän och välgörare, salig domprosten och professorn Olof Celsius den äldre.

— Det där har ju kära far berättat tusen gånger redan! Svara i stället på det jag frågade om!

Finten misslyckades; Sophia har bättre minne än hennes far tror. Han får skamset tillstå att han inte hört hennes fråga. Men när han nu ber henne upprepa sin fråga, visar det sig att hon ändå

har så pass skralt minne att hon glömt den.. .

Hand i hand sneddar de över Östra Strandgatan fram mot spången vid Kvarnfallet. Men här vill Sophia åt vänster i stället för åt höger: hon vill beskåda kommersen på Gamla torget vid Dombron. Hennes far försöker invända att det är längre väg och att de har ont om tid. Men strax har han gett med sig - de skall nog hinna ändå.

Bakom gardinen i Theatrum œconomicum skymtar, som vanligt, den smällfete Christer Berch, men Linné låtsas inte se

honom. Det ryktas att den dugande fadern skaffat sig löfte att få

utse sin son till sin efterträdare. Linné hoppas att detta är lögn; det vore stor skada, om den nyttiga professuren förfäades! På andra sidan bron skiftas redan på långt håll bugningar och vänliga tillrop mellan Linné och Johan Ihre, den vittre skytteanske professorn.

Just i skytteanska valvet möter han stallmästare Eklund och gör en avmätt bugning. Vänder sig sedan om och tittar; det sägs att Eklund är son till tsar Peter den store. Den nyfikna titten bakåt kunde ha kostat honom en kullerbytta, om inte Jacob ropat sin varning: en liten svinhjord är i god fart på väg genom valvet ner emot torget, på jakt efter något ätbart.

Utanför Nosocomium far hattar av för den berömde archiatern, och denne hälsar förtjust tillbaka.

— Väntar ni på att bli plågade av Aurivillius? ropar han, och de medicine studenterna svarar med vördsamma små skratt.

— Vad är det där för hus nu igen? undrar Sophia. Och Linné svarar att det svåra ordet Nosocomium betyder sjukhus och att där lär sig de blivande läkarna bota sjuka.

— Hur det nu blir med den saken, muttrar han. Blir ingen ordning, förrän Höga överheten förstår att rätta sig efter mina idéer! Jo, Sophia, jag sa att där har du Carolinska akademien.

Han pekar hän över Riddartorget åt Domkyrkan till.

— I vår kanske du kan få följa med dit och titta, när stora salen är festklädd inför någon adlig disputation. Då klär man katedern med röd sammet och sätter upp en sammetshimmel över den. Men Sophia struntar just nu i adliga disputationer: hon har fått syn på kajorna i de höga domkyrkotornen och har frågor att ställa om dem. Medan Linné svarar så gott han kan, ställd inför ornitologiska problem han tidigare aldrig stött på, kastar han en blick upp emot det väldiga Julinskiöldska huset och noterar sen med välbehag hur gott lindallén från Gustavianum upp emot slottet har artat sig. Så far ryggen hans framåt i en vådlig båge; han har mött den argsinte Nils Wallerius, teologernas betalde bevakare av den rätta tron.

— Varför hälsade kära far så artigt på den där mannen? frågar Sophia.

Han är nära att svara: Därför att det var Gud. Men han besinnar sig i tid, kanske mest därför att landshövding Lillienberg kommer genom allén utanför ärkebiskopsgården. Linné får brått att vända sig bort, den mannen hälsar han inte på godvilligt. Lillienberg har stått bakom alla de trakasserier som kungliga trädgårdens usle så

kallade trädgårdsmästare utsatt Linné för i fråga om gödseln från

akademistallet. Den mannen borde heta von Gödsel!

Äntligen kan de slinka in genom Gustavianums port. Skall han få några åhörare i höst - nu när potatiskriget är förbi? Ser man på: det stora auditoriet är välbesatt. Jo jo, man vet att Linnés dietföreläsningar brukar vara mer än vanligt uppsluppna! Ännu har åhörarna inte börjat gny, den akademiska kvarten har endast hunnit bli dubbel. Jacob dundrar de tunga böckerna i katedern.

Han har aldrig sett att Linné brukar dem under föreläsningarna -

de är väl till för att injaga hälsosam respekt i studenterna.

Linné hälsar, brett leende, sitt auditorium, fiskar upp sina anteckningar och placerar dem mellan tummen och pekfingret.

Han skall knappast behöva titta i sitt manuskript; det han själv har skrivit brukar han minnas så gott som ordagrant.

Sophia har tagit plats mellan sin faders knän. Stolt blickar hon ut över studenterna. Bara hon och hennes kära far får stå här framme, medan alla de andra får hålla till nere i salen.

Linné harklar sig och justerar kalotten.

— Terminens första dietföreläsning hade jag tänkt ägna fenomenet berusningen, nota bene berusningen genom alkohol.

Sannolikt finns här en och annan nykomling, och han, liksom de mera försigkomna, kan måhända ha någon nytta av att påminnas

om alkoholens verkningar - ryktbara inte minst här i staden Supsala!

Det går ett sus genom auditoriet. De flesta har hört berättas om den dråpliga disputationen om Inebriantia förlidet läsår, eller var själva närvarande. Visserligen var det en student som disputerade men alla vet ju att avhandlingen, som vanligt, hade skrivits av Linné själv. Det här skall bli livat!

Föreläsaren tar auditoriet med till en vinkällare. Han visar dem en gammal gubbe, som föryngras av nektardrycken som källarflickan Medea räcker honom. För vart glas stiger den gamle ett trappsteg tillbaka på ålderstrappan, tills han åter är som ett spädbarn.

Ett stilla leende - just inte mycket att skratta åt.

Men så för Linné in sina åhörare i vad han kallar Bacchi offentliga teater, och då blir lyssnarna genast vaknare:

— Jag hör redan utanför dörren hur rummet genljuder av bölanden, gnäggningar, skrianden och grymtningar. Oförmärkt och förstulet må vi alltså gå in och ställa oss bakom förhänget för att ej bli sönderslitna av djuren.

Den som presiderar vid bordet skall du finna förvandlad till en vild häst, vilken med sträckt hals och utspänt bröst tror sig

överträffa de andra och gnäggar till med ett våldsamt skratt.

Den näste är en tjur med grym uppsyn, som med nerhängande lugg betraktar dem som sitter mittemot och mumlar onda tankar.

Den tredje är ett svin, som dricker utan måtta och överlastar sig med allt som sättes fram.

Den fjärde är en osnygg hund, sitter i hörnet och kräks både på sig själv och sina grannar.

Den femte är en tupp, som kråmar sig över sina stordåd och i höga toner utan ände besjunger sina förtjänster.

En pratsjuk papegoja är den sjätte, som utan uppehåll ordar vitt och brett om sig och andra, både vad hon vet och icke vet, och oförsiktigt skvallrar även om det som borde förtigas.

En näktergal, den sjunde i sällskapet, sjunger i oanständiga visor vinets och kärlekens lov och tycker ingen vara sin like i röstens ljuvlighet.

Hånfullt ser den åttonde, en gök, med höjda ögonbryn ner på

de andra men är själv ej ett grand förnuftigare.

Den nionde är förvandlad till en broms, som flyger omkring och sticker alla i näsan. Alla slår efter honom med knytnävarna och måste akta sig för att såras. Ty hans oförskämdhet känner ingen gräns.

Till en stinkande bock, som förföljer källarflickan, är den tionde förvandlad ...

Många av studenterna halvligger på bänkarna, kiknande av återhållet skratt. Vart och ett av de druckna djuren härmar Linné: man ser dem framför sig.

— Han blir, vid Zeus, en bock! frustar den ene. Låter som en bock och ser ut som en sådan.

— Ja, håller den andre med, fast frågan är, om Gubben värvar några proselyter för nykterheten här i dag.

— Jaså minsann - tror kära bror det är meningen?! Nej, summan blir sannolikt att alla försöker spela tuppar och bromsar vid nästa collation.

— ”Spela” — tror kära bror det behövs ... ?

VII





1


En vinter har gått. En vår är åter på väg. Ormarna har börjat krypa fram. Orren leker. Vipan har just anlänt. Nässelfjärilen flyger, först en, sen två, snart ymnigare. Ankan värper. Endera dagen går Salaån upp och isarna störtar mot havet.

Det är bara Linné som dröjer kvar i vintern. Han är magsvag och hängig. Han får sura uppstötningar och känner sig frusen.

För en dryg vecka sedan började han försöka kurera sig. 100

gram kanelvatten, tillsatt med några droppar salmiaksprit. Han drack alltsammans på en gång. Han tyckte det hade verkan. Men i går var det lika illa igen, ja, värre.

Han skickade drängen Jacob till Böttiger med ett recept på en mixtur, som han själv funderat ut: kanelvatten och krusmyn-tavatten, saffranssprit, kvittensirap och ett par droppar nejlikolja

samt en smula malörtsalt. Den mixturen borde väl få hans tredskande mage att ta reson!

Nå, det är förstås alltför tidigt att vänta sig några under; han har ju prövat mixturen bara ett knappt dygn. Men han har snarare blivit sämre. Fast djävulstyget var så dyrt: tre daler och tjugofyra öre tog Böttiger för det.

Han häller upp ännu ett skedblad och sväljer. Blää! Det där malörtsaltet bränner då så långt det ränner... Han borde nog pröva ännu en blandning med malörtsalt i och ta in den jämsides! Får se nu ... Jo, kräftstenspulver skall han blanda malörtsaltet med.

— Jacob! ropar han medan han skriver ut receptet. Du skall löpa till apoteket ännu en gång.

Håhåjaja... Han är sjuk, just när trädgården skulle behöva honom som allra bäst. Allt är bara rummel och elände! Broberg hann inte mer än komma hem, förrän Löfgren och han kom i luven på varann. De grälade om vem som var skickligast, kan tänka! Löfgren hade fått storhetsvansinne medan han var ensam i trädgården och trodde sig vara mästare - han som från början bara var eldvaktare vid orangeriet.

Nå, Linné kunde ju ingenting annat göra än ge Broberg företräde, samtidigt som han på alla sätt sökte muntra upp

Löfgren. Men när konsistorium i mars utsåg Broberg till örtagårdsmästare, blev Löfgren galen. Sen dess gör han inte ett handtag i Hortus academicus utan arbetar i stället i slottsträdgården.

Och så var då allting lika illa som förut. Broberg har fyra tusen kru kor att sköta - utan gesäll och med en lön, som inte överstiger en dagakarls. Hur länge kan en dugande man som Broberg stå ut med sånt! Endera dagen är väl Linné ensam med trädgården igen.

Så lönar hans fosterland hans tjänster.. .

Egentligen borde han inte ta någon medicin; bäst vore om han bara lade sig ner och dog. Månntro fosterlandet skulle märka när han är borta! Tårar. Verop. Jojo, då är det nog många som skulle vilja gnaga upp hans aska ur dess grift med tänderna — men då

är det så dags!

Jo, det vore bäst om han fick dö bort från alltsammans — inte minst från medicinska fakulteten. Vad har allt hans ävlande tjänat till, när Collegium medicum borta i Stockholm föraktar lärdom!

Här har han och hans kollega gjort allt de kan för att höja fakultetens anseende. De doktorer han promoverat skulle vara en prydnad för varje universitet. Och de har inte varit så få under dessa drygt tjugo år han varit professor. När han själv ville disputera, kunde han inte bli promoverad i Sverige utan var tvungen att fara till

Holland. Så förfallet var Uppsala universitet — då! Det som skett under hans tid, har varit en metamorfos, varken mer eller mindre.

Men nu är det alltså dags att riva ner allt detta.

Den som inte håller måttet i Uppsala, far strax till Greifswald och låter promovera sig till medicine doktor. Och strax är han hemma igen och får tillstånd av Collegium medicum att verka som läkare!

Tacka näcken för att ingen är så korkad att han mödar sig med dryga studier i Uppsala, när han kan få hatt och diplom i Greifswald på en eftermiddag. Utan att kunna skilja på tarmvred och fallandesot.

Linné glömmer sin onda mage och vankar av och an på sin kammare. Han muttrar halvhögt för sig själv, som han brukar, och vänder sig då och då till Pompe för att lägga ut texten med större emfas.

— Ser du, Pompe, hos oss är nu alla de grunder lagda, som skall utrota vetenskaperna - oförtövat. Nu råder den principen att ingen skall bli solid, att alla skall hasta från akademierna, att få

pappersmeriter, att idioter med meriter går lika med en lärd!

Pompe lyssnar med huvudet på sned. Den här gången är Pompe trygg: det är inte honom Linné är vred på.

— Att jag aldrig får höra någonting från Forsskål!

Linné blir allt oroligare för sin begåvade apostel, han vet själv inte varför. Kommer Forsskål hem igen, lär det här landet inte kunna behålla honom. Och då, om inte förr, får Linné en medtävlare! Envis och högfärdig, för all del. Ränner skallen i vägg, hellre än går genom dörr. Linné skall aldrig glömma hans gräl med Kratzenstein i Köpenhamn! När Forsskål förargade Kratzenstein så, att denne hävde ur sig att Linnaeus inte var annat än ett levande lexikon över självpåhittade ord och inte begrep sig på sitt eget system. Efter den salvan, som JP förstås kom hem och berättade om, slutade Linné att svara på tyskens brev. Varpå

tysken blev ännu sintare och skrev till Linné att denne inte kunde skilja på sköldpadda och val.

Har han månne skrivit upp Kratzenstein i sin Nemesis?

Innan han hunnit titta efter, hör han buller från salen. Vreda ord och höga röster. Den höga rösten tillhör Sara Lisa. Någon svarar undfallande; det är Carl.

Linné skyndar ut för att försöka avstyra bråket. Det första han får se är hur Sara Lisa ger sonen en rungande örfil.

— Men, Sara Lisa, utropar han, tänk då på att Carl är professor!

Hon tittar hårt på Linné. Sen flyttar hon blicken åter på sonen.

— Jag skulle slå honom även om han vore archiater! svarar hon.

— Men - vad har han då gjort för någonting fruktansvärt, eftersom du menar dig böra aga honom som ett barn?

Linné den yngre tar tillfället att flykta. Fru Sara Lisa vänder nu hela sin vrede mot sin man; hennes yppiga barm häver sig som hav i böljegång.

— Jo, det skall jag säga honom! svarar hon och rösten darrar.

Den märkvärdige professoren ligger till middag, lockar håret tills det är kväll och rumlar sen natten igenom med luder och fyllhundar. .

— Så så, försöker Linné, men floden står inte att hejda.

— Är det då omöjligt att säga sanningen här i huset, utan att bli skylld för grymhet! Skall han stillatigande se på, hur hans ende son fördärvar sig i ungdomen? Det skulle ha varit folk av Carl för länge sen, om han inte haft medhåll av sin far. Nu är ju allt vad jag säger som vatten på en gasse - Carl ger djävulen i mor sin och springer utom hörhåll, så snart jag.. .

— Du är en onaturlig mor! hugger Linné in. Begriper du inte att Carl flyr därför att han känner sig hatad i sitt eget hem!

Jo men! Alla ser det - bara inte du.

Sara Lisa sätter händerna i sidorna.

— Nu skall man få höra! Hon kippar efter andan i sin överraskning. Det var inga dåliga sånger han sjunger! Skulle jag hata Carl, bara för att jag vill - nej, jag har då aldrig hört på maken...

— Rannsaka ditt sinne, Sara Lisa, och spörj dig själv: varför är du så hård mot Carl?

Hon hämtar andan, ser fast på honom med munnen som ett streck.

— Kan det inte tänkas att han skulle ta och rannsaka sitt eget sinne? Han har varit för släpphänt mot sin son och lagt hyende under lasten. Jo, just! Carl har fått allting han pekat på och aldrig behövt göra rätt för sig. Och som om inte det räckte, skulle han bli professor till - just en vacker professor! Så egentligen är det inte Carl jag skall gräla på utan hans far; det är han som förstört sin son.

— Nej nu ... !

— Och det skulle ha blivit likadant med kullorna, om inte jag hade varit. Han har minsann försökt fördärva dem med. Jo, avbryt mig inte - nu skall det äntligen sägas! Fast jag är en enkel och enfaldig kvinna, jämförd med en sån lärdomskaxe som han, har jag fått smyga i mina döttrar en smula boklig bildning bakom

ryggen på deras far. Är inte det sant, kanske? Har han så skralt minne, när det gäller de större barnen, bör han väl i Jesu namn ändå minnas hur illa han handlat mot lilla Sophia...

Han vill inte höra mera, han återvänder till sin kammare och lägger haspen på, för den händelse hon skulle vilja komma efter.

Hon hör i tid hur haspen läggs på och gör sig inte till åtlöje genom att rycka i hans stängda dörr. Men hon hoppas han fått något att tänka på! Det där med Sophia träffade honom allt ändå; hon som är hans älsklingsbarn.

Att hon gav med sig, den gången, det bannar hon sig för nu!

När Linnaeus var i Stockholm hos drottningen, skyndade hon sig att sätta Sophia i skolan. På alla hennes böner hade han dessförinnan bara svarat: tids nog, tids nog! Nu skulle det ske, medan han var borta, och så skedde det ock. Men Linnœus hann knappt hem igen, förrän han började fråga efter sin lilla lekkamrat.

Och strax rände han iväg till skolan. Undrade lent om inte Sophia kunde få komma ut och leka? Jo, när det var den berömde archiatern som sporde, så fick hon väl ledigt då... Men, sen var det likadant nästa dag och nästa, tills Linnaeus hade lärt Sophia av med att gå i skolan.

Carl von Linné går till sängs med sin arma mage och tar sina

mediciner. Han är djupt nerslagen. Vet att Sara Lisa har rätt i fråga om sonen - men bara i viss mån; inte är det väl så illa ändå, som hustrun målar av det? Och Sophia - tids nog skall hon få

börja skolan; men hon är ju i en sådan underbar ålder just nu, att han inte nänns spärra in henne i en mörk och hemsk skola. Vad lärde han sig själv i skolan, egentligen? Inte ett förbannat dugg, om sanningen skall fram! Allt det han kan har han fått lära sig själv; åren i skolan och vid akademien har rent ut sagt varit förspillda år.

Men någonting är fel med Carl, det är det. Drottningen har lovat bekosta en lång utlandsresa för honom, men han har ingen lust att resa, säger han. Och vad skulle han lära sig under en sådan resa, han som inte ens orkar lära sig ett redigt latin!

Alltså skulle det komma an på skolan i alla fall? Han, Linnœus, har själv tagit hand om sin sons bokliga fostran, i stor utsträckning. Är det som Sara Lisa säger: att han nu skördar de unkna frukterna av sin slappa sådd. . . ?

Han vänder sig mot väggen för att försöka sova.

Med sömnen blir det dock föga bevänt. Stup i ett står Sara Lisas anklagelser fram för honom. Har han då varit en så

skral far för sina barn!

Hans minne söker sig tillbaka till en vinterdag på Hammarby.

Det måste ha varit första året han ägde gården, alltså anno femtiåtta ...

Han har tagit sig ledigt hela dagen för att fröjdas med barnen i det granna vintervädret. En gnistrande sol slår ekon ur de vita dynerna, och för en gångs skull är uppsalaslätten utan vind. Släden är målad i guld och blått, och hästarna har käcka bjällror. Glädjetju-ten skallar för vart gupp den snabba släden far över, och de tre döttrarna klungar sig intill fadern i den lurviga vargpälsen. Nej, Carl är inte med, och inte heller Sophia; den ene tyckte sig för stor, den andra är för späd.

— Vi borde ha en kälke, tycker den femtonåriga Lisa Stina, när hon ser hur goda backarna är omkring Hammarby.

Löfström tillfrågas. Nej, den enda kälken som finns på

Hammarby är för stor och klumpig. Nå, då finns det väl virke?

Visst! Sagt och gjort: på kort stund har de bägge karlarna yxat till en användbar kälke. Medan flickorna förlustar sig med den, skapar Linné ytterligare två kälkar, så att döttrarna skall ha var sin. De jublar och klappar i händerna inför de oväntade gåvorna.

Sjuåringen Sara Stina är för lätt för att få någon redig fart med sin kälke, och så får då Linné försöka få rum på hennes

kälke också han, medan Sara Stina sitter på hans rygg och hojtar och smackar. Lovisa är bara två år äldre än Sara Stina och tycker sig snart också behöva faderns hjälp. Alltså ger han dem fart varannan gång.

Men är det just någon fart? Borde man inte ha en brantare backe? Än en gång får Löfström rycka ut, och nu också kusken.

De tre männen skottar snö för brinnande livet uppe mot det branta berget, och snart har de fått till ett rejält stup med ett gupp i. Ivriga att försöka den nya backen står barnen runt omkring dem och tjattrar i ett.

— Jag kommer att flyga rätt upp i himlen! tror Lovisa.

— Då skall jag ha kära far med, bestämmer Sara Stina. Jag vill inte komma till himlen utan min pappa.

Å, en sån fart de får! Det hisnar i magarna, det susar i öronen; så här lustigt kan de inte minnas att de haft. Linné själv måste försöka, ensam den här gången, och iväg bär det. Han far förstås av i guppet och tumlar in i en snödriva. Döttrarna är genast omkring honom och bönar att han inte skall skaka snön av sig: han är en sån härlig snögubbe att de helst vill fortsätta att packa in honom i snö. Lovisa är strax beredd att springa efter en kvast att sätta i snögubbens hand.

— Jag fryser, säger Sara Stina ynkligt.

De andra döttrarna kommer också på att de fryser. Fast de har just inte haft tid att tänka på det under den ystra leken.

Linné går som alltid systematiskt till väga: var fryser de; om vilka kroppsdelar? Jo, om fötterna. Och egentligen också om kroppen.

Jovisst, deras kappor är alldeles för tunna. Och skorna är det heller inte stort bevänt med ...

— Vi går in till brasan och dricker chokolade, föreslår Linné.

Så blir ni varma. Sen skall vi nog hitta på något.

Efter måltiden packar han in sina döttrar i släden och så bär det av till kyrkbyn. Till skomakaren först och sen till skräddaren.

Båda tar mått och lovar att vara fort färdiga; hos den senare blir det fråga om fårpälsar - hela tre stycken. Nästa gång de åker kälke, skall de inte behöva frysa!

De tre sover halvt om halvt i hans vargfamn, när de omsider vänder mot Uppsala i skymningen.

— Säg nu ingenting till mor om pälsarna, förrän de är färdiga, manar han. Det skall bli henne en överraskning.

De lovar i fnissande samförstånd och vet redan att det nog är säkrast för dem att de håller tand för tunga. Annars kan det

hända att mor tycker detta är onödigheter och avstyr hela härligheten ..





2


Linné väcks ur sin oroliga slummer av att någon skakar den haspade dörren.

— Far, vakna! ropar Lovisa. Bäck är här!

Bäck? Vilken Bäck! Det kan väl ändå aldrig vara ... ?

Jo, det är hans oförliknelige vän Abraham Bäck. Assessorn i Collegium medicum i Stockholm. Hans kanske ende verklige vän i detta land. Ja, kanske bör han lägga till också greve Tessin...

Ära vare Gud i höjden, som skickar denne ängel till hans plågas bädd i denna stund!

En kraftfull gestalt. Ett fast handslag. Abraham Bäck är allt det som Linné beundrar och som han själv tycker sig sakna. Bäck behöver bara visa sig för att väcka respekt - tänk, om man vore sådan!

Linné känner sig genast bra och hastar ur sängen. En piga skickas att städa en smula uppe i studerkammaren och biblio-

teket. Dit vill Linné dra sig tillsammans med sin vän; där kan de få språka i lugn och ro. Under tiden sätter de sig i matsalen.

— Hur kan det komma sig att du faller ner i Uppsala som en meteorsten? Du borde ha gett oss en förvarning.

— Ja, resan kom så hastigt på, så jag hann aldrig skriva. Jag var tvungen att konferera med Böttiger om några dunkla punkter i min farmacopé. Och när den mannen aldrig svarar på brev, bestämde jag mig för att fara själv. Jag behöver nog också några råd av kära bror!

Linné går att söka sin pipa, och Bäck ser sig omkring i salen.

Det var länge sen han var här. Porträtten av de tvenne Rud-beckarna är kvar. Själv hänger Linné förstås också här, med Linnéan i handen; det är ett ypperligt porträtt... Annars verkar här oförändrat sen han var här första gången: samma blåmålade stolar med gult överdrag, samma bord med marmorskiva och förgyllda fötter, samma blåmålade fåtölj - också den med gult överdrag. Linné är förvisso en sparsam man, när det gäller yttre flärd. De senaste åren har väl allt gått åt för Hammarby och Säfja och Edeby och allt vad gårdarna heter; det är ingenting att förundra sig över. Och med fem barn därtill ... Nja, den där krukan: har han sett den förut?

— Den där porslinskrukan - är inte den nyförvärv, sen jag sist var här?

Linné nickar belåtet.

— Rätt! Holländsk är den - jag fick den som gåva från Cliffords sterbhus. Den gode mannen hade bestämt att jag skulle ärva den.

Det är en dyrgrip, må du tro!

Linné har sagt till om vin, det bästa vinet huset har; nu kommer Sara Lisa med den röda härligheten. Bäck tycker att dagen ännu är för ung för vin, men Linné svarar att om det så

varit i ottan, skulle han ha brutit halsen av sina bästa buteljer för en så kär väns ankomst.

Sara Lisa hinner inte sitta ner just nu, hon måste ut i ett ärende, säger hon hemlighetsfullt. Bäck drar, ohörbart, en lättnadens suck; han vet att han är en av de få ”lärde” vars sällskap Sara Lisa uppskattar, men den här gången vill han helst få skvallra i fred med Linné. Raskt flyttar de glas och buteljer till biblioteket. Aprildagen är råkall; tack och lov har pigan tänt en brasa i kakelugnen.

Innan de ens hunnit sätta sig har Linné börjat rida samtliga sina käpphästar: de usla ”doktorerna” från Greifswald, det ständiga trubblet mellan kirurger och medicinare, den skandalösa bristen på veterinärer i Sverige. Bäck hinner knappt parera den

ena stöten, förrän Linné är framme med nästa.

— Om Greifswald är vi helt och hållet ense, svarar Bäck, och det vet kära bror. Vi har ju alldeles nyss ålagt doktorer därifrån att inom viss tid anmäla sig hos Collegium medicum för att avlägga examen ...

— Jag vet - och det är förträffligt! Men se då till att ni improberar de odugliga! Vad skall det annars bli för läkare av slika doktorer, som inte kan skriva ett recept eller läsa en latinsk bok? Vi har nu i vår haft tre gynnare här i Uppsala, som vi inte ansett oss kunna släppa igenom till disputation. Vad hände? Jo, de kvistade genast av till Greifswald! På slutet kommer de att gå

alla.

— Som sagt, försöker Bäck, vi gör vad vi kan, och vi skall nu skriva till Riksdagen för att få stöd uppifrån -

Längre hinner han inte, förrän Linné ånyo avbryter honom:

— Men ni har er själva att skylla, då ni uppammar föraktet för regelrätta akademiska studier. Ja, kanske inte du, men du är preses i Collegium, och jag har hört många av dina assessorer säga att för en läkare är akademien inte så viktig som en rundlig tid på

Serafimern. Vasa? Det betyder i praktiken att de gynnar dem som utbildats i Stockholm på uppsaliensarnas bekostnad. Och

vad blir slutet? Jo, att kirurger och kvacksalvare sätter sig på vår näsa och att ingen till sist bryr sig om att skaffa sig en grundlig vetenskaplig utbildning. Vad fan skall han för resten med den till, när en kirurg numera kan bli livmedicus och archiater — som den där fördärvade Schützer!

— Det där med Schützer får du gräla på majestäterna för, skrattar Bäck, det är då sannerligen inte vårt fel. Dessutom är det ju mer än tio år gammalt.

— Erkännes - men jag undrar om Collegium inte ändå var med om att värpa ägget. För hur var det med Martin? Han som blivit de allt sturskare kirurgernas stöttepelare, sen han väl kläcktes ut som anatomie professor nere i Stockholm? Vad sa jag, den gången? Jo, jag rekommenderade Wahlbom. Men Collegium medicum lyssnade inte på mig utan tog den usle Martin. Jag minns ännu vad jag skrev till herrarna i Collegiet efter det, fast också det är över tio år sen; jag förutsade ”en vera nemesis divina, för det I gå förbij den bästa”. Den som fått som den velat, bör sen inte gråta.

— Ja, ja, suckar Bäck, men du skall minnas att jag är inte ensam bestämmande i Collegium. Jag håller med dig i allt - så

varför gräla på mig?

Linné försäkrar att det inte är på Bäck han grälar. Det är bara så sällan han kan få säga sitt hjärtas mening utan att trampa någon på tårna -—och just därför att Bäck och han är ense, vågar han tala som han gör. Efter någon ytterligare munhuggning anser de sig också ense om att striden mellan medicinare och kirurger är ovärdig och måste bringas till ett slut. Bästa sättet vore att alla kirurger också nödgades studera medicin, så man i framtiden slapp de två rivaliserande kårerna.

— Men det förutsätter, påpekar Linné, att stockholmarna slutar upp med att förakta Uppsala akademi!

Och så är då käbblet på nytt igång, där Bäck ömsom försvarar sina kolleger i Stockholm, ömsom måste ge Linné rätt.

Bäck längtar efter att få tala om någonting annat, och därför säger han oförmedlat:

— Det sägs att ni skall få Serenius till ärkebiskop här i Uppsala.

Han gör en grimas.

— Vilket Gud förbjude! Linné kan inte sitta stilla; han måste upp och gå över golvet vid tanken på Serenius som ärkebiskop.

— Men han är väl driftig och dugande! hånar Bäck.

— Styrig och enveten är han! Med honom som prokansler skulle vi professorer rappt degraderas till enkla pastorsadjunkter.

Och inte skulle vi tordas yttra en stavelse, som inte har klart stöd i bekännelseskrifterna. Nej, låt honom stanna i Strängnäs - det var ju för övrigt alldeles nyss han vart biskop där. - Fast, det är klart att ...

Linné är en smula kluven i sin hållning till Jacob Serenius.

Han har med gillande lyssnat till Serenii angrepp på det frambrytande franskeriet och hans krav på ett återvändande till gammaldags allvar och tukt. Det stämmer väl med Linnés eget ideal; han framställer gärna sig själv som ”en man av gammaldags heder och tro”. Men i hans tycke går Serenius och hans meningsfränder för långt. I förlängningen av deras förkunnelse ser han benhård ortodoxi, förbud och träldom. Och värst av allt: Serenius är en av mössornas hårdaste partigängare, och hans politiska hänsynslöshet är enorm. Linné själv söker hålla sig utanför politiken så mycket som möjligt, men personliga band har knutit honom till hattarna. Han kan inte säga att han älskar hattarna eller sväljer allt vad de står för. Men sen han sett hur mössorna krossat den ene efter den andre av hans vänner, har han intet annat än förakt till övers för dem.

Han försöker förklara sitt dilemma för Bäck och säger slutligen:

— Gammaldags heder och tro betyder för mig också att käm-

pa med blanka vapen. Den som tar lögnen till hjälp, har därmed dömt sig själv i mina ögon.

Bäck nickar ivrigt.

— Då tror jag att jag kan berätta något som för alltid skall bota din kluvenhet i fråga om Serenius! För du har antagligen inte hört talas om Serenii collation för bönderna under senaste riksdagen?

Nej, det har Linné inte, och så berättar då Bäck: En ryttmästare Hildebrand anhöll hos kungen om hjälp att få

ut ett arv efter sin döde bror; brodern hade testamenterat allt sitt till sin älskarinna. Nå, Hildebrand fick nej av kungen men hoppades då på ständerna och bad sin vän Serenius att hjälpa sig.

Visst, Serenius känner knepen! Han skall bearbeta bönderna för Hildebrands sak. Alltså uppdrar han åt sin måg att göra collation för bondeståndet ute på Munkholmen och säger också åt honom att skaffa fram ett dussin horor åt bönderna.

— Brännvin med dopp! Linné slår sig på knäna; han har aldrig hört så befängt!

— Ja, vänta, säger Bäck, det är inte slut än! Efter den där våta supen upptäcker tolv-fjorton herredagsbönder att de fått dröppel och schanker. Och nu går dessa åkommor i Stockholm under

namn av ”Serenii religion”. . . Till råge på allt fick de stackars bönderna inget gehör för Hildebrands sak hos de övriga ständerna.

— Det här skall du ha tack för! utbrister Linné med värme.

Minsann, så fort jag hinner skall jag sprida berättelsen bland de prästerliga valmännen! Jag vore väl fördjävlad, om jag inte sökte göra allt för att stoppa en sådan ärkebiskopskandidat.

Han far upp från stolen och krafsar ner några anteckningar på

sin minneslista; här får han också ett nytt blad till sin Nemesis...

Fast, han bör handla i lönndom, så hans namn slipper bli nämnt!

— Nej själv hoppas och ber jag att min gamle vän Beronius skall få ämbetet. Det vore gott för kyrkan, om det blev han. Det vore kärt för mig själv att ha honom här - det är så långt till Kalmar. Du minns väl att Beronius gjorde det grövsta arbetet mot Wallerius?

Jo, Bäck minns. Han sökte ju själv professuren, låt vara utan annat hopp än att få förslagsrum. Och sen har han ju fått höra om den beryktade disputationen åtskilliga gånger från Linnés egen mun.

— De hade inte mycket för det, Rosén och Wallerius! Linné fortsätter att minnas. Han har alla turerna på sina fem fingrar: hur

Rosén i alla tider hade motarbetat honom; hur han fick Wallerius att disputera offentligt emot Linné, fast Wallerius själv sökte samma professur som Linné; hur Beronius och Clingenberg stridde för Linné och fick hans antagonister att stå där med lång näsa ...

Det där är mer än tjugo år sen, tänker Bäck, men Linnés bitterhet är alltjämt lika frisk. Att han inte svalt den än, han med sina många segrar? Han vet att det är farligt att göra invändningar

- Linné tar dem gärna som ställningstaganden för fiendesidan.

Deras långa vänskap har väl varit möjlig just för att Bäck inte sagt emot utan låtit Linné få häva ur sig och lätta på sitt inneboende tryck. I regel har det räckt: bara eruptionen fått ske, har saken varit glömd och förgäten och Linné har gått vidare med ett skämt.

Också om detta med Rosén och Wallerius kan han väl skämta, men där ligger allvaret ändå så nära ytan att Bäck förstår: detta kommer Linné aldrig över.

Ändå tar han risken och ställer en fråga:

— Carl, tror du ändå inte att Rosén numera är din pålitlige vän? Jag träffar honom ju rätt ofta, och han har aldrig annat än gott att säga om dig.

Linné ser på sin vän. Han tar pipan ur munnen och halvblun-dar med ena ögat.

— Jag skall säga dig: jag törs aldrig lita på den mannen! Han är som skorpionen: man skall inte förledas av hans smekande tunga utan vakta sig för vad han har där bak!

— Ja ja, du vet själv bäst... Men nog hade du större glädje av Rosén i fakulteten än av Aurivillius?

— De stunder han var hemma, ja! Jag fick ju göra allting ensam; Rosén var aldrig annat än nere vid hovet. Fast, numera ser jag ju honom sällan. Därmed inget gott sagt om Aurivillius!

— Är han alltjämt lika rädd att bli trampad på tårna? Jag menar Aurivillius.

— Om han är! Det är knappt jag vågar andas om anatomi, förrän han flyger till väders. Samtidigt aktar han inte för rov att slå mig på fingrarna inför sina studenter. Jag hörde nyss att han anatomicerat ett hästkadaver uppe i akademitornet - som han brukar. Och när han då kom till lungorna anmärkte han att han inte fattade hur de kunde innehålla ignis electricus, som jag menar.

Den dåren har, bevars väl, aldrig sett denna ”eld”; ergo: den existerar icke! Ja, han ids inte ens sätta sig in i min teori och rätt återge vad jag verkligen säger.

— Vänta! Låt oss se, om jag kan citera dig riktigt; du skrev till mig: när luften går in i lungorna, innehåller den elektricitet men

den luft vi andas ut saknar den.. .

— Exakt! Och då borde väl den narren fatta att en död häst inte kan ha någon elektricitet i lungorna. Jag undrar just, om han förnekar själva luften, när han nu inte kan se den.

— Ånej, där faller han säkert tillbaka på sitt bondförstånd —

hatten hans har väl blåst av någon gång mellan Dômen och Bondkyrkan!

Linné kastar sig bakåt i karmstolen och skrattar. Så reser han sig snabbt, kramar vännens axlar och häller sen mera vin i Bäcks glas.

— Det är då djävulen att du inte är här i Uppsala, säger Linné. Då skulle mitt liv vara en fest, mest var dag. Nu är jag ensam som en pelikan i öknen. Håhåjaja.. .

Bäck skall just till att kasta in en fråga som får Linné att glömma sin melankoli, när dörren öppnas och pigan kommer in med kaffe. Skönt! Bäck vill helst slippa Linnés jeremiader, den här gången - det finns ju så mycket intressant eller lustigt att krama ur den gode botanistfursten, bara han hålls på gott humör.

— Kaffe - det skall bli gott, det! Linné klappar i händerna. Du vill väl ha?

— Tack, gärna! Annars borde jag väl avhålla mig, sen jag läst

din avhandling om kaffet. Det var mycket du där tillvitade denna svarta dryck! Den är skadlig för synen, man blir darrhänt, man rapar fult i resvagnen och jag vet inte allt. Så jag trodde du själv hade slutat dricka kaffe?

Linné ler en smula förläget.

— Man kan inte alltid leva som man lär... Fast den här gången har du allt läst på illa! Jag talar ju om omåttligt bruk. Samtidigt slår jag fast vilka förtjänster drycken har, inte sant?

— Mm, svarar Bäck och låter sig väl smaka, jag såg nog det -

jag försökte bara skämta. Märkligt, det där du skrev om att kaffe sätter ner potensen.. .

— Aha, det var där skon klämde! Men din vackra hustru har du ju inte med dig hit, och mina döttrar bör du hålla fingrarna ifrån — så ta du en kopp till!

— Åja, den skymt jag såg av Lisa Stina får mig att tro att jag i så fall skulle behöva en halv åm kaffe! Fasligt, så grann hon blivit!

— Å, det beror på att hon har fästman och skall gifta sig i sommar. Ser du noga efter, skall du finna att hon är grön i ansiktet av brånad. — Men, behöver du motverka kaffets negativa effekt på potensen skall du äta havrerötter.

— Jag vet, jag vet! avbryter Bäck skrattande. Du skickade mig sånt elände för länge sen och skrev att rötterna inte var för patienterna, som hade annat att tänka på - och samtidigt bad du Gud bevara de jungfrur och mademoiseller som konsulterade mig, sedan jag satt i mig dina gåvor.

Linnés ögon lyser av okynne.

— Gjorde jag ... Nå?!

— Ä! Du med dina afrodisiaka - jag tror inte ett grand på

dem!

Linné blir ivrig och fäktar - det bör Abraham Bäck visst tro på! Linné har många talande exempel, han utvecklar dem, blir en smula stött när Bäck alltjämt tvivlar. Till sist måste Bäck lova att han skall studera ämnet bättre till en annan gång.

— Men den hämmande effekten hos till exempel kaffe, rundar Linné av, den kan du väl ändå inte förneka?

— Nej, det är en annan sak, det medger jag. Även om jag tillåter mig tvivla en smula på den där tysken du citerar - det där om att sultanen gav hingsten kaffe i stället för att kastrera honom och fick samma effekt.

Strax är käbblet igång på nytt, och det avbryts inte förrän fru Sara Lisa står i dörren.

— Jag har bjudit några vänner till supé i kväll för att fira vårt storfrämmande, säger hon glatt. Klingenstierna kommer och Ihres, likaså Rinmans. Och utanför på gatan mötte jag just Torbern Bergman; när han hörde att den lärde Bäck var på besök, tackade även han livligt ja till att komma. - Nej, nu måste jag ta itu med maten! Har ni vin tillräckligt?

De båda vännerna ser på varann, när Sara Lisa gått.

— Det var väl inte just vad vi hade tänkt oss...? suckar Linné.

— Nej ... Det är inte min dröm att... Men - vi får svälja förtreten och vara glada för Sara Lisas skull!

— Jo ... Linné nickar och finner att Bäck har rätt. Bäcks ankomst gjorde under, inte bara med hans mage utan också med Sara Lisas grälstinna sinne. Det är skillnad som mellan natt och dag! Minnet från morgonens gräl hugger ännu efter honom. Skall han berätta för Abraham? Nej!

— Det enda jag vill invända rör Bergman, säger Linné. Det förvånar mig att han ville komma, efter vad som passerat.

Och så berättar han då för Bäck vad han fått höra av Fabricius.

— På tal om Torbern Bergman, säger Bäck, så hörde jag just att han skall ge ut en motskrift mot en motskrift. Du minns den

där Nelin som skrev om maskar på fruktträd men som aldrig gav sig till känna för att få sitt pris från akademien.

— Det var väl inte heller så mycket att hämta, avbryter Linné.

— Nej, låt vara att han inte fick första pris. Men sen kom ju en anonym kritik, som du förstås har sett?

— Flyktigt, flyktigt! Sanningen att säga minns jag inte vad där stod. Den försvann i all röran här så snart den anlänt.

— Nå, den anonyme slog ner på Nelin - bland annat med hänvisning till dig, som han tyckte att Nelin kunde ha lärt sig ett och annat av. Men motskriften kritiserade också de övriga pristagarna och främst guldmedaljvinnaren Torbern. Och nu har alltså Torbern tagit itu med den anonyme kritikern. Tur att inte också Torbern uppträder anonymt!

De skrockar en stund åt detta och undrar vad som kan komma att stå i Bergmans skrift. Men medan de pratar mal Linnés tankar. Kommer Torbern att antyda att han tror sig veta att Linné och Nelin är en och samma person? Och kan det rent av vara så

illa att Torbern genomskådat också den anonyma motskriften och förstått att Linné skrivit den? Nej, det kan väl ändå inte vara möjligt?

Om han skulle skriva till Bergman och fråga. Han är ju nyfiken

på om Bergman också tar upp kritiken mot Nelin, eftersom hans eget namn är nämnt av den ”anonyme”. Det kan väl ändå inte vara så att...

— Hur går det med dina théplantor?

Linné studsar upp från stolen.

— Ita me Deus! Här sitter jag och lallar och glömmer att visa dig min skatt. Visst, de plantor som till sist kom fram oskadda, har tagit sig vackert. Nästa gång du kommer kan jag bjuda dig på

äkta kinesiskt thé, som växt i Uppsala! Korn!

Som två ungdjäknar löper de mot orangeriet.





3


.

— Ja, men du menar väl aldrig att du sätter tro till Rudbecks spekulationer i Atlantikan?

— Varför inte!

— Redan arkeologiska skäl gör det högst osannolikt att mänsklighetens urhem skulle ha kunnat ligga i Norden. Därför finner jag den rasindelning för snäv som placerar nord-européen...

— Ha ha! Då har du följt med illa. Du har inte observerat att jag redan anno femtiåtta ändrade mitt system. Jag skall visa.. .

Linné och Bäck spankulerade i nedre salen, i väntan på supé-

gästerna. Nu såg sig Linné villrådigt om efter något att skriva på.

Det brukade stå en griffeltavla bakom spisen, men den hade Sara Lisa städat undan för gästernas skull. Fördömt! Nå, det skulle nog gå ändå. Raskt sprang han fram till spisen och kratsade fram ett svartnat kol ur askan. Det var ännu hett — han bollade det fram och åter mellan händerna några gånger för att få det att svalna. Så drog han undan ett par av stolarna intill det festdukade bordet, sparkade ihop trasmattorna och kom på knä mot det vita skurgolvet.

Bäcks svaga protester hörde han inte.

— Så här! sa han ivrigt och ritade upp en rektangel, som han sen delade i fyra fält. Bäck var tvungen att krypa ner på alla fyra, han också. “A” står för den röde amerikanen - och sen följer européen, asiaten och afrikanen. Det nordiska har alltså i och för sig ingenting att...

— Men vad i helvete håller ni på med!! Främmandet är här i rappet och här ser ut som i fähuset. Abraham som har det bättre förståndet kunde väl ha hindrat... Och se, hur han ser ut om

händerna, svart som en gruvdräng! Hör, nu kommer de redan!

Linnaeus går genast och vaskar sig, och Abraham får hjälpa mig med mattorna. Se så!

Skamsna som ertappade skolpiltar åhörde de avbasningen.

Stolar och mattor kom åter på plats; den märkliga kolteckningen var det dock ingenting att göra åt för stunden. Sara Lisa fick nöja sig med att förklara för varje ny gäst som anlände - och så kunde hon då vända förtrytelsen i löje och finna ett visst medhåll: där såg de hur hon hade det!

När Linné återvände efter en snabb handatvagning, var alltså

alla komna och kände till hans bravad. Samtalsämnet var givet!

Det hjälpte inte att värden gjorde svassande och blomsterrika komplimanger åt var och en - Torbern Bergman kunde rent av tro att han var Linnés allra varmaste hjärtevän! - eller kastade in frågor, som eljest brukade locka dessa lärda herrar till långa utläggningar: strax var bordssamtalet tillbaka vid Linnés färdigheter i teckning. När Torbern emellertid märkte att värdens leende började bli ansträngt, skyndade han sig att falla professorskan Ihre i talet och sa:

— Negrerna kommer alltid längst ner i alla system jag har sett. Jag menar då: alla nutida system, från herr archiaterns eget -

hos Bernier var det ju ännu inte så. Jag har ibland undrat vad detta kan bero på. Har det uteslutande att göra med den nya synen på klimatfaktorerna? Kallt klimat - bra folk, varmt klimat - dåligt folk.

— Vi får väl inte heller utesluta Rousseaus och andras tankar, inföll Johan Ihre. Synen på den ädle men obildbare vilden.

— Ett utomordentligt inpass, bugade Bergman, jag behöver inte säga att jag här frågar med amatörens nyfikenhet; själv är jag alldeles okunnig. Därför undrar jag i min enfald: anses det ligga något i vissa lärdes uppfattning att negrerna skulle härstamma från aporna?

Små skratt, ett överraskat utrop från fru Rinman och allas ögon fästade på Linné. Denne drack under tystnad för att vinna tid. Över glasets rand betraktade han Bergman. Det där tror du förvisso inte eller undrar över, tänkte han; du är bara ute efter att sätta mig på det hala ...

— Tanken är väl i och för sig inte så chockerande, svarade han. Jag har själv på goda grunder tillåtit mig kalla apan för människans närmaste släkting och kusin. Båda hör de också till samma klass bland djuren. Men jag antar att det inte är detta som adjunkten Bergman far efter utan åsikten att beblandelse

mellan apa och människa skulle ha satt den första negern till världen?

— Alldeles!

Nu får vi höra, tänkte Bergman; det sägs att Linné i sin ungdom själv omfattade den tanken. Vad säger han månne i dag?

— Tanken är intressant, svarade Linné, och en svensk har gett en ovanlig sidobelysning åt den. - Får jag såsen, Sara Lisa! -

Jag tänker på Johan Linder och hans ”Tankar om den smitto-samma sjukdomen fransoser.” Han skrev den i början av seklet.

Herrskapet känner till den? Jo, assessorer Bäck, naturligtvis... Ingen annan? Nå, då skall jag unna er nöjet att.. .

På ögonblicket hade han glömt såsen och satte av till sitt bibliotek.

— Undra inte, sade fru Linné, om han nu inte kommer tillbaka ohämtad. Ibland kommer han på något han måste skriva, fast stugan är full av gäster.

— Ja, det måtte jag väl ha varit med om, skrattade fru Rinman.

Jag glömmer aldrig den gången vi hade bal här och Carl plötsligt slog upp klaffen till sekretären och satte sig att skriva, mitt i allt rumlet.

Medan bordsgästerna överträffade varann med älskvärda

hågkomster av värdens tankspriddhet, vandrade Bergmans blickar över sällskapet. Så mycken vitterhet och andlig resning enbart inom denna lilla krets! Uppsala var sannerligen ingen akademisk bondby. Samuel Klingenstierna: ryktbar världen över, inte minst för att han slagit Newton på fingrarna i fråga om de akromatiska linserna. Skada att han numera var så sjuklig, en skugga blott av sitt forna jag ... Var Klingenstierna stor som matematiker och fysiker, var Johan Ihre hans jämlike som språkforskare. Som sådan var han inte bara Sveriges mest lysande genom tiderna, han kunde också mäta sig med vem som helst ute i stora världen. Därtill orädd och intagande.

Och så då Sven Rinman. Vad han inte visste om bergshantering kunde samlas på ena lillfingernageln! Tyvärr skulle det nog inte gå att få Rinman knuten till akademien. Ja, kanske var det väl om denne sällsynt praktiske man blev bergsvetenskapen trogen; riket behövde honom där. Man fick vara glad så länge han gjorde Uppsala den äran att bo här.

Märkligt, trots allt, hur Linné förmådde hålla vänskap med dessa män, sinsemellan så olika - kanske inte minst politiskt.

Vad fru Linné kunde ha gemensamt med fruarna Ihre och Rinman, var väl mera tveksamt? Redan i sin klädsel bröt Sara

Lisa bjärt av mot de två andra: reggarnströja och förkläde och en kofta därutanpå av något som såg ut som Danzigertyg. Och därtill bindmössa ... Bestämt satte Sara Lisa en ära i att se ut som en borgarkärring?

Den här gången kom Linné sina gästers eventuella förhoppningar på skam: han var snart tillbaka med en bok i handen.

— Här skall ni få höra! myste han och bläddrade. Får se nu

... Jo: ”Then Veneriske Smitten förmodeligen ther igenom utsprungit, at folcket i warma länderna, af sin stora kåthet, haft beställa med the store Apiner och Markattor, eller så kallade Babianer. Huru thesse djuren äre mycket kåte, är nog bekant och luchta the therföre ganska fränt, som. . .”

— Nej men, vad är detta för bordssamtal! utbrast Sara Lisa.

Det där får herrarna spara tills ni sitter i rökrummet.

“... som Moschus, Zibeth, Bäfvergäll, eller som en brunstig bock. Och säger Nils Matson i Köping i sin West-Indiska Resebeskrifning, att han i staden Pelicatte sedt en qwinna hafvande af en Babian.” Det ni!

— Hur kunde nu Nils Matson veta det? skrattade Sven Rinman.

— Det förmäler Linder inte, svarade Linné. Men det lustiga

var att Lars Roberg trodde på Linder! Fast sanningen är att det var Columbus som hade med sig några kvinnfolk hem, som han gav till spanske kungen. Och sen kom syfilis till Sverige genom kung Kristian, som hade med sig en hoper franskt folk, lagom till blodbadet. Med kåtheten och lukten har fransosen heller ingenting att göra. Jag menar det rör sig om smitta genom djur, som är så

små att de inte går att upptäcka med blotta ögat. Ja, kanske är det så med de flesta sjukdomar att…

— Nej, nu får han hitta på något annat att tala om, annars går jag från bordet! Sara Lisa var ond nu. De andra fruarna skyndade sig att högljutt vädra ryktet att kronprinsen skulle bli universitetets kansler efter Höpken, och strax hade också Linné kastat sig in i den diskussionen: han visste besked, för han hade haft brev från Höpken ... Något stött menade Klingenstierna att han om någon borde veta, han som ända tills helt nyligen varit kronprinsens lärare!

Något svar på min fråga fick jag aldrig, tänkte Bergman, och lika gott var väl det. Jag kunde ju ha valt ett annat tillfälle, när inte fruntimmer var närvarande ... Men det där Linné sa om osynliga organismer var intressant! Där har han nog framtiden för sig, trots allt — om han nu för en gångs skull kunde ge sig ro att sitta stilla vid mikroskopet och söka pröva sin teori.

Kanske han själv skulle slå sig på ämnet?

Fast då blir väl Linné gramse på honom igen för att han ger sig in på dennes domäner. Nå, teorin är ju ingalunda ny, och inte är den heller uppfunnen av Linné! Det mesta återstår, så vitt han förstår, innan den intressanta tanken kan sägas vara annat än just en teori. Och ännu längre är vägen tills den duger att bota sjukdomar efter.

Torbern Bergman suckade. Tänk, så mycket de skulle kunna utföra tillsammans, han och Linné, om de blott kunde samar-beta! Linné med sina blixtrande infall; han med sin tålmodighet, sin envisa lust att experimentellt pröva ...

Han måste fråga Sven Rinman hur Linnés och Rinmans samarbete går. Han har hört av Rinmans svåger Wallerius att de är i färd med att undersöka turmalin tillsammans. Ja, vad allt har inte Linné sina händer i!

Så fort måltiden är slut måste han också få en pratstund med Bäck.

Han spritter till. Linné har tappat sin kompottsked i golvet.

Han vrider sig från bordet och viker sig dubbel.

— Min mage! flämtar han. Hjälp mig till min säng, Abraham...

VIII





1


Det är maj. Backsippan lyfter sin näbb och gal: jag är här! Kom och beundra mig! Stenskvättan knixar och smackar: Vill du inte se var jag bor i år, Linné!

Men Linné har stigit djupt ner i Uppsalafebern, den fruktade.

Medan hans älskade trädgård står i sin fagraste brunst och det jäser i varje stjälk, bankar han på dödsrikets port.

Sara Lisa har sänt efter Linnés kollega Aurivillius –- men Samuel ser villrådig ut. Han mumlar om frossa och pleurit.

Han runkar sitt huvud över febern och skriver ut recept med salpeter i för att lindra den höga febern.

Korta stunder är Linné vaken. Professor Aurivillius är dock inte säker på att Linné känt igen honom. Dessemellan hallu-cinerar Linné och talar osammanhängande; han verkar tala med någon – vem fattar de inte, varken han eller Sara Lisa.

2

Ett moln har landat på Linnés sängkant. Nu försvinner det. Nej, nu är det där igen. Tätnar, mörknar. Får ögon. Huvud sedan.

Han flyttar blicken: nu har molnet också fått händer och armar.

Gestalten liknar någon han känner. Nu drar spöket läpparna isär och visar en tandlös mun. Ja, så gott som. Jo, nu ser han: molngubben ser ut som mannen på tavlan han har nere i stugan...

Det är ju han själv!

Han ligger stilla, håller andan en lång stund och funderar. Så

blundar han ett tag; öppnar ögonen på nytt. Nej, hamnen är kvar.

— Vem är du? frågar han till sist. Fast han redan vet svaret.

— Din skugga, svarar det - och rösten är hans fars. Han anstränger sina ögon för att finna också faderns drag. Men nej.

— Min skugga, säger Linné famlande. Du är alltså jag själv i viss mening?

— Beror på vad du menar med ”jag själv”. Väntar du att jag skall likna den Linnœus som du söker inbilla världen och dig själv att du är, då blir du säkert besviken. Vill du däremot träffa dig själv sådan du är, kan jag kanske stå till tjänst. Fast -

— Jag heter Linné numera. Von Linné.

— Ack, en pisspotta av gull! Vad är namn och ära? En kastby. En vind som vänder innan hamnen är hunnen.

— Ett namn och en ära som jag har ingen annan att tacka för än mig själv!

— På ett sätt talar du sant: vem var det som skrev i tyska tidningar att du var världens främste botanicus - innan världen ännu hade sett en rad från din penna! Och alla de panegyriker vi kunnat läsa i Salvii Tidningar —vem har skrivit dem? Du tiger och svarar inte, du vet att det var du själv.. .

— Blir sanningen lögn, om den kommer ur min egen mun?!

— Väl parerat! Men - sanning är ett relativt begrepp: en sanning som endast är halv kan stundom vara ohederligare än lögnen.

— Det där är en djävulens logik!

— Minsann, du tror på djävulen med ens! Ja, kanske är det så

att det ofarliga fritänkeriet flagnar i dödens närhet.

— Vill du antyda att jag skall dö nu? I så fall skrämmer du mig inte: döden är min vän. Sanningen att säga hade jag väntat att han skulle nå mig för länge sedan.

Skuggan nickar ivrigt och visar sin tandlösa gubbmun.

— Där vet jag att du talar sanning men du berättar inte varför du väntat på döden. ”Den gudarna älskar, dör ung.” Du

har räknat alla de stora begåvningar i historien som dött i unga år och sagt dig: jag är en av dessa andens store, jag kommer också

att dö ung! Men nu har döden dröjt. Du är på väg att bli en gammal man. Man kallar dig för ”Gubben” bland studenterna.

Och du har börjat tvivla på att du är en gudarnas älskling.

Linné blundar och vänder sig mot väggen; han vill inte längre se denne vedervärdige geront. Han minns en händelse under hans gotländska resa. Vad kyrkan heter, kan han inte just nu påminna sig; det var en av de sydligaste på ön. Han och hans resesällskap stod vid långskeppets norrvägg, när prästen knackade med sin käpp på rappningen och sa: ”Härunder sägs det att det skall finnas målningar från katolska tiden.” Och med ens föll ett stort sjok av rappningen ner och blottade en rödhårig djävul. Rödhårig var han över hela kroppen, och där födslolemmarna skulle ha varit, satt ett grinande djävulsansikte. Samma känsla av otäckt varsel upplever han också nu inför denna sin så kallade skugga. ..

.— Du tog aldrig varning av det där varslet, säger skuggan.

Ditt mene tekel på väggen.

— Om du läser mina tankar som en uppslagen bok, svarar Linné, måste du ju också veta att det är just vad jag har gjort.

Känner du inte till min hämndebok, min Nemesis? Där samlar

jag ju allt jag kommer över av sexuella förvillelser. Till varning för mina efterkommande.

— Jo, du ser grandet i din broders öga - men bjälken i ditt eget?

— Lögn! jag har levat oförvitligt som äkta man!

— Ditt minne börjar bli skralt... Ja, ja, det har jag ju märkt länge! Men kanske du ändå minns vad Frälsaren säger: Den som med begärelse ser på en annans hustru, han har redan begått hor med henne i sitt hjärta.

— Jag tycker inte det låter troligt att Jesus kunnat säga något så dumt! Är nog tillskrivet av någon surögd munk.

— Jag höll på att glömma att du lever med en Bibel, där Nya testamentet ser så gott som oläst ut! Men -

— Håll ett ögonblick, ber Linné. Du säger att du är min

”skugga”. Men - du förefaller att vara min argaste fiende. Hur kan det gå ihop?

Nu skrattar den vedervärdige igen; måhända är det djävulen ändå? I så fall ...

— Ditt stora misstag i livet är att du har så förvända begrepp om vem som är din vän och vem som är din fiende. Envar som skrapar med foten och strör kastpenningar tror du vara din vän,

fast han kanske i sitt hjärta föraktar dig. Medan du bär på ett långsint hat till den som försökt visa dig dina fel. Den senare var kanske din bäste vän!

— Du svarade inte på min fråga.

— Jo, det gjorde jag - men du ville inte förstå svaret. Jag vet att du ofta talat om ”människans dubbla skugga” och kallat dem lyckan och dygden. Åter en sån där ödesdiger felsyn! Din ”skugga”

är ingen kungalakej, som hurrar för dig bland pöbeln på gatan; jag är snarare narren på din triumfvagn som viskar till dig: Memento mori!

— Ja, tack, den viskningen har jag lystrat till. Det måste du medge. Jag vet att jag är dödlig.

— Ditt sätt att säga det på, får det att låta som skryt. Du menar väl aldrig att döden mist sin udd för den som blir buren till graven med adelsvapen!

— Nu gör du mig orätt - igen... Alla och envar vet att jag föraktar världens prål.

— Jo, det är vad du låter världen förstå. Men vi två, som kan se in i ditt hjärta, vet att det inte är sant. Får du beröm och ära, säger du strax: Asch, lappri! Men får du inte beröm och ära, rasar du och grämer dig gråa hår. Därför är det inte heller sant att du hälsar döden som en vän. Inte nu längre! Hade döden kommit

innan du var femti år, skulle du kanske ha dött med värdighet, viss om din odödlighet i vetenskapens himmelrike. Men nu är du rädd för att dö.

— Jag… rädd för att dö!

Nu är det Linnés tur att skratta. Ändå lyssnar han efter fortsättningen med iver och oroas några ögonblick över skuggans tystnad. Tänker han då inte berätta varför?

Äntligen tar skuggan åter till orda.

— Jag märker att du börjar höra på... Carolus Linnœus, är det inte så att det livsverk du byggde åt dig redan i unga år inte längre räcker för dig? De unga bestarna har redan börjat hacka på det och du löper ständigt runt byggnaden för att jaga bort dem: inte en sten får de rucka på! Inte en Peloria får de knäcka!

Därför har du inte ro att dö, inte på länge, inte i evighet: du måste som en Fafner vaka över ditt guld.

— Du blandar metaforer som den värste bondpräst! Ännu ett skäl mot att du skulle vara min skugga. Salig Dalin sa att få

behandlar sitt modersmål så mästerligt som jag. - Så ledsen du verkar, plötsligt?

— Ja, jag är ledsen. Du svänger dig och slingrar som en orm i klykan -

— Tala inte om ormar!

— ... och du tror att det vi just nu sysslar med är något slags akademisk disputation. Därför lämnar jag dig nu. Jag förstår att jag kommit för tidigt. Vale, Linnœe!

Gubben börjar lösas upp, strax är han åter en molngubbe, och strax inte ens det: han är borta. Linné reser sig upp i sängen.

— Nej, kom tillbaka! ropar han. Jag lovar att lyssna utan att säga emot. Du måste förstå att jag.. .

— Men, Carl, Carl, stilla dig! Carl lille, vakna då! Omsider når Sara Lisas röst in till hans medvetande. Han stirrar förvirrad på sin hustru.

— Du yrade så vådligt, säger hustrun. Jag höll på att inte kunna väcka dig. Se här, du skall ta din medicin.

Han gapar tacksamt och sväljer; det smakar djävulen. Så tar han Sara Lisas hand i ett hårt grepp.

— Sätt dig här hos mig en stund och håll mig sällskap, ber han. Jag drömde så otäckt - jag vill inte somna genast igen.

Hon låter honom behålla handen, fast det nästan gör ont.

Med den lediga handen stryker hon hans heta panna, torkar den fri från svett.

— Tack, viskar han, det svalkar så med din hand.

— Tänk, säger hon, vore det inte för oron över den hårda febern, skulle jag känna mig glad! Det är så stillsamt och tryggt att ha honom i sängen. På något sätt tycker jag bäst om honom såhär...

Han för sin fria hand till hennes, smeker över knogarna hennes och tror att han förstår hur hon menar. Han lyssnar efter minnet av vad hon sagt, när hon väckte honom; minns han rätt? Jo, hon hade sagt ”du” till honom! Det har hon inte gjort sedan hon var ung fästmö och älskande uppe i Falun — innan han reste till Holland .. .





3


Åter stod en gestalt intill Linnés bädd. Var det den fördömda skuggan igen?

Nej, det här var ingen liten tandlös gubbe. Hans hår sken som utslag ur kopparugnen. Linné måste blinka och skygga för att inte bli bländad. När hans ögon vant sig en smula, såg han att ängeln bar en mantel av kvarts eller hornblände - och ändå var materialet

mjukt och veckade sig vid ängelns rörelser. Ögonen, å dessa ögon!

Han visste inte vad han skulle likna dem vid, för vad han såg rymdes inte i hans erfarenhet. Han tänkte: skogsstjärna i dagg -

men visste strax att den associationen blott var en svag avglans.

Det var väl ändå en ängel...? Det var väl inte hans skugga som förskapade sig?

— Salve, prœclarissime!

Å, nog var detta en ängel! En ärkeängel! Det var minsann ingen gnällig småländska i den klockbronsen!

— Salve, Herre, svarade Linné med skälvande stämma. Han hade velat svara med större pondus; inte som en sängliggande gubbe i nattskjorta och luva. Han famlade över vänster bröstsida; om han åtminstone haft Nordstjernan på sig.

— Kalla mig inte ”herre”, bad ärkeängeln. Jag är din tjänare, utsänd av min lysande herre för att trösta dig i din bedrövelse och försäkra dig om min herres ynnest.

—Å, herre - nej, ursaka: men vad skall jag kalla dig?

— Kalla mig Rafael, för det är mitt namn.

— Tack, Rafael! Du kunde inte ha kommit i en lyckligare stund - eller rättare sagt: i en olyckligare. För jag har nyss haft besök av en djävul som marterade mig svårligen.

— Jag vet, svarade Rafael och log. Honom skall du inte bry dig om. Du vet att Herren Sebaoth ser med behag på dig och ditt verk, och den vissheten skall du inte släppa, nu i din svaghets stund. ”Den andre Adam” har man kallat dig, och det är förvisso rätt - men du är mer än Adam. För han gav endast djuren namn, allteftersom Gud skapade dem; du har namngett såväl växter som insekter, ja, minsta kryp har du kallat vid namn. För att nu inte tala om djuren, som människorna efter Adam rörde ihop och gav galna benämningar.

— Å! Linné kunde knappt ligga still; han var alldeles överväldigad. Det är en alltför stor ära din Herre bevisar sin tjänare!

Hans är äran, jag har allenast gjort vad han visat mig på och sagt vad han intalat mig att säga. Men säg mig, du som vet det: är alla arter givna från begynnelsen eller kan nya uppstå? Jag har trott från min ungdom, att allt var givet i Skapelsen, men numera har jag börjat tvivla, fast jag inte riktigt kan säga varför...

Ängeln log ännu en gång.

— Du kan fråga Honom själv! För jag har befallning att föra dig inför Hans tron.

— Nu genast?! Linné famlade över sitt ansikte; skäggstubben stod så lång att han kunde se den på sin överläpp. Men, söte

bror, går det inte att vänta lite, tills jag hunnit klä mig i passande kläder och blivit ...

— Prat! Vad bryr sig världarnas Herre om jordisk prydnad!

Jag märkte att du famlade efter din Nordstjerna, och då skall du veta att Herren har för avsikt att dekorera dig med Morgonstjernan och klä dig i gryningsljuset. Det du, det är annat det, än din doktorshatt och din sidenkappa! Så kom nu!

Han räckte fram sin väldiga hand. Den var som ett isflak i sol, så glänsande också den, men när Linné rörde vid den, var den varm och len som en kvinnohand. Med större tillförsikt klättrade han upp i ängelns hand och satte sig i tumvecket, med ryggen mot tummen för att inte riskera att ramla ner igen. Ängeln skrattade.

— Du behöver inte vara rädd - jag skall hålla i dig.

Mellan domkyrkans huvar bar det av; han var ett slag rädd att de skulle stöta emot någon av dem och störta, i en icharisk katastrof, men ingenting farligt hände. Så låga alla husen var, mot Dômens väldiga massa! Det märkliga var att han kunde se rätt ner genom taken på husen. Nere i ärkebiskopsgården var döttrarna inte uppstigna ännu; han hävde sig ut över ängelns tumveck för att kunna se bättre, ifall - men ängeln nöp skrattande till om ho-

nom. Nu flög de över Rinmans hus i Kungsängsroten - vad nu?

Flög de i cirkel! Jo, det såg inte bättre ut. Han tittade förstulet upp på Rafael; bestämt behagade ärkeängeln skalkas med honom!

De dök i en svischande båge ner över Hammarby och han såg gumman Löfströms gapande mun. Veden hon hade i förklät tappade hon i förskräckelsen. Linné gapskrattade. Hi hi, det här var livat!

Med ens var de i en stor stad. Han kände inte igen sig. Det kunde vara Paris? Men, nej - i så fall var alla husen höga som Fontainebleau, ja högre ändå. Gatorna var fulla av hästar och vagnar. Han vände sig upp emot Rafael för att fråga, men bullret omkring dem var så öronbedövande att han inte förmådde göra sig hörd. Herre, vad kunde?

Nu sänkte sig ängeln, så snabbt att Linné tog spänn och blundade: det här skulle aldrig gå väl, de skulle dunsa direkt i gatan! Men ingenting farligt hände. Linné öppnade på nytt ögonen, just som ängeln bromsade upp som en mås och tog mark. Och strax hade han lyft ner Linné på gatan. Curieuxt! Gatan var nu platt öde.

På nytt vände han sig spörjande till ängeln.

— Min vän, svarade Rafael, nu kommer Provet! Det sista

prov Herren Sebaoth begär av dig för att du skall befinnas värdig att träda inför hans tron.

Ängeln hade rest sig i sin fulla längd, ja han växte och växte och vart högre än alla husen. Linnés knän skalv; på nytt grep rädslan honom. Ingen kan se Gud och leva! tänkte han och var nära att kasta sig i gatan med anletet neråt. Likt Jesaja i Jerusa-lems tempel.

Men han kunde inte ta sina ögon ifrån gestalten som bara växte och växte.

Plötsligt böjde sig den väldiga ängeln ner till marken. Med sina jättenävar grep han kring husen längst bort i gatans andra ände. Husen vacklade medan hans händer grävde sig ner under dem och under gatan - och sen hände det med fruktansvärd snabbhet. I ett dån som av tusen åskor reste han gatan rätt upp, så

att den kom att stå som en obelisk. Husen spretade rätt ut från sina fästen. Gesimser och bislag regnade ner omkring Linné; han höll förfärad om sitt huvud och väntade döden i varje ögonblick, men ingenting hände nu heller. Fortfarande blundande hörde han ängelns röst, som dånet av stora vatten:

— Nu skall du klättra uppför gatan! Uppför fasaderna skall du! Varje byggnad du lägger under dig, skall bli till en våning i ditt

livsverks torn och det skall bestå för evigt. Och sedan, högst däruppe, väntar dig Herren Sebaoth med Morgonstjernan och det slutgiltiga Skådandet!

Linné tittade uppför den oändliga himlastegen tills det värkte i hans nacke. Skulle han verkligen orka ända dit upp, han med sina sjuka och trötta lemmar?

— Herre, kved han, hjälper du mig, om jag plötsligt inte förmår högre?

— Du behöver ingen hjälp. Seså, skynda dig nu!

Javisst, nog skulle han orka! Kände han inte att han fick nya krafter... Raskt började han klättra, det här var inte så svårt som han först hade trott. Newtons lagar måtte inte gälla här; han kände sig nära nog utan vikt, där han hoppade från hus till hus -

och hela tiden rakt uppåt. Det här var egentligen mot all erfarenhet! Det egendomligaste var kanske ändå att han klättrade med fötterna. Han hade något slags stora gripklor på varje fot, och dem kastade han uppför nästa fasad, tills han nådde någon utskjutande kant — en fönsterkarm, en järnten eller en takfot. Sen segade han sig efter med överkroppen och tog nytt spjärn med händerna.

Bestämt började det gå trögare... ? Med ens var han tyngre än sin egen kropp. Det var med uppbjudande av sina yttersta krafter

som han lyckades häva sig upp på den platta översidan av huset, det ville säga: den sida som en gång hade varit gavel mot nästa hus. Gavel? Var han då redan uppe? Nej, ovanför sig såg han ännu en gavel. Alltså hade det varit ett mellanrum mellan detta hus och nästa. Hur skulle han komma över svalget mellan dem?

Det var flera alnar upp till nästa avsats.

Han kröp ut mot gatan och försökte titta uppåt. Jo, nästa hus var det sista; sen skulle han vara uppe. Han såg bara blå himmel ovanför det hus han ännu hade kvar.

— Rafael! ropade han. Jag tror inte jag klarar det här. Jag är utmattad. Men framför allt når jag inte upp till nästa fasad. Kan inte du hjälpa mig?

Han såg ingen ängel men han hörde rösten:

—Jag har inte lov att hjälpa dig. Skall du se Gud, måste du ta dig upp alldeles själv.

— Men det här är väl ändå en märklig ärebetygelse! ropade Linné förtrytsamt. Skall din Herre sätta mig på sådana här omöj-liga prov, då hade det ju varit bättre att han aldrig hade hört av sig. Rafael!

Den här gången svarade ängeln inte. Linné tittade åt alla håll, men han kunde inte längre se någon Rafael. Han ropade allt vad

han förmådde några gånger till. Förgäves. Det var och förblev tyst. Då började han ropa på Gud:

— Gud, var är du? Det är din tjänare Linné som är på väg till dig. Du har kallat på mig men jag kan inte komma upp till dig utan hjälp. Skulle det vara någon konst för dig att hjälpa mig, nu när jag ändå är så här nära!

Men Gud teg alltjämt. Och Linné genomfors av en isande tanke: Djävulen! Tänk, om det aldrig hade varit Rafael eller någon annan Guds ängel, som hämtat honom.. .

Det knakade till ovanför hans huvud. Hastigt såg han uppåt.

Huset ovanför honom hade börjat sjunka. Inte hastigt, nej, sakta, som ett fallande träd, just när sågen gått igenom och det ännu väger mellan att stå eller att falla. Han visste det: i nästa sekund skulle huset störta över honom och krossa honom.

Med ett vrål kastade han sig ut i det fria, och fortfarande vrålande föll han handlöst mot marken, där Newtons lagar åter rådde -

— Ock, ock, ock, vi får lov att binda dig, om du skall kasta dig så här vettvilligt! Nu kan du inte hålla dig kvar i sängen ens.

Arme man, så genomsvett du är - jag måste skaffa dig torrt! Och sängen badar i svett den också; ja Herredumin ... !

Darrande lät sig Linné lyftas upp i karmstolen av sin starka hustru. Hans tunga var såsom förlamad, han kunde ingenting svara på alla hennes frågor. Hennes ansikte var fullt av oro när hon suckade och sade:

— Vi får kalla på professorn igen!

Sängen blev ombäddad med torra kläder, och själv kläddes han i ny skjorta. Det var som att sjunka i ett mjukt sommarhav att åter få lägga sig i en ren, sval bädd.

Snart är jag som min frände Emanuel, tänkte han. Ser änglar och djävlar... Finns det mer mellan himmel och jord än jag vanligen vill tro? Om inte: hur kan en människohjärna rymma så

många vidunderliga och galna tankar?

Vad var det för sållning han var inne i! Satte Herren Gud honom verkligen på dessa prov, som han just hade genomlevat?

Det var i så fall inte första gången det hände en människa; de gamla skrifterna var ju fyllda av berättelser om utståndna frestelser och lidanden. Job vart utlämnad åt Guds fiende. Det var en tanke Linné kanske var tvungen att omfatta, med stöd av egen och andras erfarenhet: nog fanns Djävulen och for omkring som ett rytande lejon bland Guds folk. Men hade han något att säga till om på andra sidan döden? Det var en tro, som han ännu inte ville gå med på...

4

— Är du nu här igen!

Linné betraktade den vedervärdige dubbelgångaren vid sin säng. Den här gången satt han uppflugen på något slags tron och var klädd i lappdräkt. Dubbelgångaren flinade.

— Som du ser.

— Vad är det för slags maskerad du hittat på?

— Ser du inte det! Det är ju din egen gamla komedi.

Lappdräkten som du for omkring ute i världen med. Inte bara unga damer föll för den trollkonsten - också lärda herrar ...

Linné kastade sig av och an och det låg förtvivlan i rösten när han sporde:

— Vem är du egentligen?

— Kalla mig Linnœus - så får du själv heta von Linné som du önskar! Men, tillåt mig säga: du mödar dig fåfängt med alla dina funderingar kring om jag är någon av dina ”skuggor” eller om jag är din ”ängel” eller -

— Ja, tack! Ängel var du duktig på att spela. Du som talar om trollkonster: du lär inte kunna lura mig en gång till! Men var

det nödvändigt att... Nej, jag orkar inte käfta med dig! Gå bort, Satan!

— Nej, nu blir jag förvånad: inte tror du väl att den där falska ängeln var jag! Än en gång förväxlar du vän och fiende. Sa jag inte sist att jag är din vän, som har viktiga budskap till dig?

Linné låg tyst en stund; sökte rannsaka sitt minne. Slutligen skakade han på huvudet.

— Det kan jag inte minnas. Det enda jag kommer ihåg är att du påstod att jag är rädd för att dö. Men du berättade aldrig varför du påstod det.

Han som kallade sig Linnœus drog lappkniven ur bältet och petade med udden under vänster tumnagel.

— Du ville ju inte höra! Innan jag försöker svara, skall jag ändå återvända ett ögonblick till dina ”skuggor”. Den skugga du kallar lyckan, är mörk, säger du, och ostadig och opålitlig. Lämnar vi henne tömmarna kör hon oss till slut i fördärvet... Antag nu, att din vagn är nära att välta: vad tror du att den skugga du benämner dygden försöker göra då?

Linné höll andan; han trodde han började förstå.

— Ta tömmarna från lyckan, svarade han viskande. Innan det är för sent ...

”Linnœus” suckade ljudligt.

Äntligen!

— Är det så som du säger, fortsatte Linné, ivrigare nu; då - då

är jag verkligen rädd för att dö, innan dygden får tag i ... Men -

jag begriper inte hur det kan stämma... ?

Den lappklädde drog plötsligt upp ena benet under sig. Linné såg rätt in i hans skrev och högg efter andan: han såg rakt upp i en vulva. Hastigt kastade han en blick på mannens ansikte, men ansiktet var nu en samekvinnas, vars drag han tyckte sig komma ihåg.

De låg på den svaga sluttningen ner mot ån. Hon slog efter svidknotten som ville åt låren och drog i kolten. Men han höll emot.

— Du får ett mynt, om jag får se hur du är skapt!

— Myntet först, då!

Han fiskade i fickan, fick fram ett mynt; det var för stort, och han grävde på nytt med större tur. Han sträckte handen med myntet mot henne och hon tog det i nypan - men han höll ännu kvar greppet, samtidigt som han blottade henne med den lediga handen.

— Jag släpper myntet först när jag vet att du inte lurar mig.

— Jag luras inte, svarade hon buttert. Skynda dig, innan någon kommer!

Han släppte myntet i hennes hand och fick båda händerna fria.

— Ju magrare, ju större vagina, mumlade han.

Hans fingrar undersökte hennes clitoris; hon slog som en fisk vid beröringen och han kände hur hennes sköte savades ymnigt.

— Får du lappen din att kittla dig där? Hon svarade inte; hennes ansikte blossade och hon hämtade andan i korta stötar.

Det skall du lära honom annars! Du har som en liten manslem här...

— Jag skall aldrig glömma dig! viskade hon.

De stod i lä av den lilla kyrkan i Rörstad och höll om varann.

Han förde undan den nerblåsta hårslingan från hennes panna och kupade händerna runt hennes kinder. Sara Rask! Aldrig hade han kunnat drömma om att finna en så skön prästdotter häruppe i ödemarken. Ja, han visste knappt att han hade skådat någon vackrare kvinna i sitt liv. Och så skulle han möta henne i en norsk prästgård, av alla ställen.

— Tänk, sa han, i förrgår visste jag ännu inte att du fanns.

— Ja, tänk, svarade hon, ännu i går visste jag inte av någon man ... Aldrig kunde jag tro att någon redlig svensk skulle komma till mig!

— Jag skall skriva till dig, försäkrade han. Så kan du komma till mig.

Hon slog ner blicken och skakade sakta på huvudet inne i hans händer.

— Innan du hunnit tillbaka till Uppsala, har du glömt mig.

— Nej! svarade han ivrigt. Inte glömmer jag dig! Jag skall skriva till dig, så snart jag får någon lägenhet.

Hon såg åter på honom och log. Hon tog om hans händer och förde dem ner till sina bröst.

— Jag vet hur lång postvägen är, sa hon. Ändå kommer jag att vänta brevet ditt varenda dag... Nu kommer far - kyss mig en gång till, innan han ... !

Han gjorde gärna som hon bad honom och skyndade sedan att ställa sig som om han ivrigt studerade låset på kyrkporten. Fast prästen hade nog gissat redan; kanske hört dem i natt ... ?

— Hur gammal är du? frågade han henne lågt och höjde handen till hälsning när prästen vart synlig på tunet. Hon skrattade.

— Arton år. Varför frågar du det först nu!

Han fick aldrig tillfälle att svara. Tigande vandrade de tre ner emot hamnen och den väntande skepparen, som skulle föra honom till Törfjorden. I handen höll han Venussnäckan som han fått i gåva.

— Nej, nej! kved han och minnesbilden suddades ut. Varför alla dessa händelser — tretti år gamla och mer till! Kan du inte låta en gammal och sjuk man få lugn och ro!

Han öppnade ögonen och såg på sin plågoande på stolen.

Men där fanns inte den han väntade. I stället stod Sara Rask där bredvid hans säng. Han stirrade på henne och visste inte vad han skulle säga.

— Du skrev aldrig, sa hon med liten röst. Fast du lovade så

ivrigt.

— Det kom annat emellan, svarade han lamt. Jag... Jag är ledsen; jag tänkte verkligen på dig, mycket. Skrev om dig i min bok, till och med.

— Om du visste hur mycket jag längtat... ! Om längtan hade kunnat skaffa mig vingar, hade jag…

— Ack, du var så ung! Du fann snart på tröst! Visst gjorde du?

Hon skakade sitt huvud så de små flätorna flög. På nytt öppnade hon munnen för att säga någonting men Linné kunde ingenting höra. Jo, nu! Rösten bröt plötsligt fram med vådlig styrka:

— Vad skall vi ta oss till med honom! Han bara yrar och pratar i nattmyssan.

Vid Sara Lisas sida stod Nils Rosén. Rosén av alla! Linné blundade och vände bort blicken. Det fattades bara detta, att hans gamle antagonist skulle komma till hans sjukläger, han också!

Hade alla djävlar stämt möte!

— Ja, suckade archiater Rosén von Rosenstein, det här verkar inte bra. Vi får allt pröva någonting nytt. Febern har varat i en hel vecka nu, inte sant?





5


Det var tungt att andas! Och allt detta slem, som han hostade och hostade för att bli kvitt — utan att lyckas ...

Linné kände sig förlägen över att hans lärde kollega skulle se honom i detta hans svaghetstillstånd. Nu föraktar han mig ännu

mer! tänkte han. Vad kan jag ha sagt i yrseln? Något som inte borde föras vidare?

Linné utgick ifrån att Samuel Aurivillius hade kallat på sin store svärfar av artighet, för att denne skulle få uttala sig om svärsonens kurer. Linné fick väl finna sig i att vara en berömd man; det var likadant med de kungliga, när de blev sjuka. Han hade själv varit med om att bli tillfrågad i svåra fall, fast han inte var kunglig livmedicus annat än till namnet. Vanligen svarade man då som man antog att det väntades av en, det vill säga: man höll med den ordinarie läkaren om hans diagnoser och ordinationer.

Linné väntade sig därför att Rosén skulle gå, så snart han anständigtvis kunde. Men Rosén stannade. Vad väntade han på?

Linné låtsades försjunka i dvala för att slippa tala med Rosén. Det var visserligen lättare att dåsa bort än att hålla sig vaken, men den här gången kunde Linné liksom inte ge sig febern i våld, så länge Rosén fanns kvar i kammaren.

Till sist blev det klart vad Rosén hade väntat på. Drängen Jacob kom med paket och flaskor. Aha, det handlade om nya mediciner ...

Rosén mixtrade och muttrade en stund. Sen skakade han liv i Linné och tvang i honom någonting. Illasmakande som vanligt!

Joo - och nej; kamfer var det han fick, det var inte svårt att märka, men Rosén hade blandat kamfern med citronsocker och gummi arabicum. Det var ingen oäven blandning!

— Skall jag ha ännu mer!

— Ja, en tekopp varje halvtimme av den här tisanen.

— Vad består den av? Linné sniffade misstänksamt. Rosén småskrattade.

— Ingen är så frågvis som en läkare! Nej visst, jag berättar gärna. Tisanen är på korn och kvickrot, tillsatt med honung och ättika, hallonsirap och citronsaft.

Jaha ... Efter viss tvekan satte Linné i sig dekokten. Kvickrot?

Hade man inte den som medel mot syfilis, på sina håll? Han var nära att försöka skämta med Rosén om detta men avstod.

Skulle han vända ryggen till? Jaha, då skulle han alltså ha plåster. Och Rosén förklarade här också: två plåster tänkte han sätta för att få fram en kraftig blåsbildning i huden — ett innehållande terpentin och spansk fluga, det andra enbart pulvriserad spansk fluga.

Det var tre medicineringar på en och samma gång! Linné kände för första gången verklig skräck: han måste vara just så

dödssjuk som han så smått skrutit med... Alltså var det därför

Rosén hade kallats. Aurivillius tordes inte längre ensam ta ansva-ret för Linnés helande.

Sinnesrörelsen och den omständliga medicineringen hade mattat ut sjuklingen, och den här gången var hans dvala verklig.

— Så, sade Nils Rosén till Sara Lisa, nu får vi bara vänta och se. Jag kommer tillbaka i eftermiddag. Kom bara ihåg att väcka honom en gång i halvtimmen med en tekopp av tisanen. Sen bör han också alltid ha någon hos sig som kan stödja honom när han hostar upp slem. Ja, det där gäller bara i dag och i morgon, tills vi ser om kuren verkat som jag tänkt. Men - den måste verka! Annars vet jag inte vad vi skall ta till ...

Sara Lisas täta väckningar lämnade Linné vid gränsen mellan dröm och vaka. Ibland somnade han mitt emellan två klunkar av kvickrotsdekokten. Ibland tyckte han sig vara alldeles klarvaken, fast han fått vara i fred för medicinen en lång stund och fast han var intill döden trött. Men antingen han sov eller var vaken, oroade detta med Rosén honom. Hade Rosén rent av bett att få överta

”vården” av Linné? Var detta Roséns sätt att slutgiltigt befria sig från konkurrensen? Var Linné borta, skulle det inte längre finnas någon som gjorde Rosén rangen stridig. Rosén skulle vara den

främste i riket inom medicinen!

Linné kämpade emot en lång stund, innan Sara Lisa fick i honom tekoppens innehåll nästa gång det var dags ... Han kunde inte säga henne sanningen, när hon frågade. Hon skulle för övrigt inte heller tro honom. Och vem visste, om inte också hon var med om komplotten! Dog han nu, skulle hon ännu vara tillräckligt ung för att gifta om sig ... Nå, hade hon nu samma intention som Rosén, då hade han ändå ingen möjlighet att överleva, hur han än skyddade sig. Det var säkert också alldeles för sent redan! Alltså gav han upp. Lydigt svalde han klunkarna, noga övervakad av Sara Lisa.

Sista skvätten fick hon inte i honom. Han hade dormat av, mitt under drickandet, och hon kunde omöjligt väcka honom på

nytt.

Å, så det plötsligt tyngde över bröstet! Han kunde nästan inte andas. Han klöste efter luft och for med händerna över bröstet som för att lyfta undan det som tyngde. Då kände han att det satt någon över hans bröstkorg.

Han öppnade ögonen. Nils Rosén satt uppflugen på honom.

Den sneda, lite slappa munnen hånlog och de brinnande ögonen iakttog spänt vad Linné kunde tänkas företa sig.

— Flytta på dig, flämtade Linné. Jag kan inte andas ...

— Inte förrän jag får låna dina anteckningar i botaniken!

— Du har redan fått låna första tomen. Det ångrar jag djupt, sen jag fått höra att du låter göra avskrifter av den. Det betyder att du förskingrar mina forskningsresultat. Gör min egendom till allmängods, innan jag hunnit publicera en endaste rad!

— Å, det där är nog inte mycket att publicera.. .

— Varför skall du låna det, i så fall! Skall du stjäla de botaniska demonstrationerna ifrån mig och beröva mig min enda inkomst, då bör du väl ändå kunna så mycket botanik att du kan skriva dina föreläsningar själv.

— Jag har inte tid, har jag sagt!

— Nej, du kan inte, det är hela sanningen! Du kan inte skilja en ros från en rättika - och ändå skall du vara akademisk lärare i botaniken!

Rosén böjde sig fram över Linné och hans hand grep efter dennes strupe.

— Lånar du mig inte resten av dina anteckningar, får du inte igen första tomen!

Linné ryggade och värjde sig. Skulle han inte få tillbaka första tomen, betydde det att hans verk var spolierat. Där stod det

viktigaste - och han ägde ingen avskrift... Men, nej! Han tänkte inte ge med sig så lätt!

— Du får inte en rad ytterligare, kraxade han. Och det här skall jag se till så att Rudbecken får veta.

Rosén hånskrattade.

— Du tror att det bara är du som har inflytelserika gynnare?

Tänk bara efter, en liten smula - och du skall fatta att jag kan knäcka dig som lus mot min tumnagel, när helst jag vill. Ett ord från mig, och du får fara tillbaka till dina småländska enebackar!

En sekund till och han kväver mig, tänkte Linné. Ändå teg han alltjämt. Roséns leende hade slocknat, de flickrunda kinderna var röda av vrede.

— Se så, sa han, ta nu ditt förnuft tillfånga! Annars lovar jag dig att jag skall förfölja dig så länge jag lever!

Linné kunde inte längre hålla emot Roséns trevande händer; han var för svag.

— Du får! kved han. Bara du flyttar dig bort från mitt bröst!

Med en förtvivlans ansträngning kastade han sig åt sidan i sängen och kände någonting hett rinna över sina händer.

— Å, Herredumin, grät Sara Lisa, jag reder mig inte längre ensam med honom! Slog han inte ut medicinen för mig!

Genomsvettig och utmattad låg Linné och funderade över mardrömmen nyss. Sara Lisa hade fått hämta ny kvickrotssoppa i stället för den han hade slagit ut i sin vånda. Men först hade han väl fått lov att hosta och harkla en kvart, innan han kunde få ner någonting. Han skulle försöka hålla sig vaken, tills nästa tekopp vankades. Det var väl alldeles strax, om han orkade räkna rätt ...

Mardrömmen hade till största delen varit en sanndröm - om man fick säga så om det som verkligen hade inträffat. Just så

hade grälet mellan honom och Rosén låtit för mer än tretti år sen.

Den gången, då Linnœus var en ung student och hade rönt den ovanliga hedern att bli utsedd till demonstrator vid Hortus academicus. Men så kom den äldre och i egna ögon lärdare Rosén hem från utlandet — och då var det slut med Linnœi lycka. Rosén såg till att han fick ta över.

Linnœus hade tagit så illa vid sig av allt bråket kring föreläs-ningsanteckningarna och av Roséns alla övriga intriger att han närmast flytt till Lappland. I vart fall hade han hälsat med glädje den möjlighet som förde honom bort från Uppsala. Och sen kom, tack och lov, åren i Holland.

Från sina utrikes färder återvände Linnœus höljd i ära och berömmelse. Hans vetenskapliga rykte hade flugit över hela

världen. Han slog sig ner som läkare i Stockholm. Okänd. Fattig.

Men också här vände lyckan snart nog och han blev en av de mest kända läkarna i huvudstaden. Rosén slapp han befatta sig med och bekymra sig över — tills det blev dags att söka professuren i medicin och botanik efter Rudbeck i Uppsala, sedan denne tvingats avgå vid åttio års ålder.

Både Rosén och Linnœus sökte. Det borde ha varit självklart att stolen skulle tillfalla Linnœus, redan världsberömd botanist —

när nu Rudbecks professur omfattade just botaniken. Men Rosén hade till gagnet varit Rudbecks efterträdare redan länge; det var knappt den gamle Rudbecken hade befattat sig med sin professur under många år. Ja, noga taget hade Rosén varit ensam om att driva undervisningen i medicin, eftersom Lars Roberg, professorn i praktisk medicin, var ännu orkeslösare än Rudbeck. Därför menade man nu att Rosén måste gå före Linnœus. Starka påtryckningar skedde samtidigt för att få Roberg att avgå själv-mant; i så fall skulle Linnœus bli utnämnd till Robergs efterträ-

dare - och Rosén och han skulle byta lärostol. Under alla förhållanden var det en tidsfråga, när Roberg skulle vara borta: Linnœus kunde vara trygg.

Alltså utsågs Rosén till Rudbecks efterträdare. Så avgick då

Roberg, äntligen, och saken verkade klar. Men nu kom djävulen lös! Linnœi fiender försökte manövrera ut honom. Först hade man för sig att Linnœus borde disputera för att visa sina färdigheter inför konsistorium. Meningen var att försöka skämma ut Linnœus för hans påstått skrala latin. Men - det attentatet misslyckades genom kanslers ingripande: Linnœus skulle inte behöva disputera, då hans färdigheter var tillräckligt kända genom hans skrifter, redan vittberömda i den lärda världen.

Då tog man till ett annat knep.

Linnœi medsökande till professuren var Johan Gottschalk Wallerius. Hade man nu krävt att Linnœus skulle disputera, måste man ju också kräva det av Wallerius. Och så lät man Wallerius hålla sin disputation i form av en kritisk uppgörelse med Linnœus.

Linnœi doktorsavhandling från holländska Harderwijk behandlade orsakerna till frossan - ett praktiskt medicinskt ämne. Kunde Wallerius nu göra ner Linnœi avhandling, var han så gott som säker på att själv erhålla professuren. Ty formellt gällde det ju just professuren i praktisk medicin, och där var Wallerii meriter bättre än Linnœi! - Om det utlovade bytet mellan Rosén och Linnœus i fråga om de två professurerna var nu inte längre tal.. .

Wallerius disputerade och Rosén var dekanus. De fick uppleva

det största tumultet i universitetets historia. Linnœi anhängare gjorde allt vettigt tankeutbyte omöjligt, och när det hela var över låg Wallerii avhandling sönderriven i småbitar över hela salsgol-vet. Kansler ställde till en stor räfst, och både Wallerius och Rosén hade svåra stunder, när de skulle svara för sig.

Själva disputationen hade Linné bara hört talas om; han hade ju inte varit närvarande. Men — det stod alltjämt klart för honom, att den som legat bakom försöken att få honom utkastad från professorsförslaget var Nils Rosén, den man som - honom oåtspord - nu agerade som hans läkare i hans svåra sjukdom ...

Han var nöjd med att kunna säga: han hade behandlat Rosén väl under alla dessa år. Aldrig låtit Rosén förstå att han hyste agg till honom. Hämnden hade han lagt i Guds händer. Att Roséns och Wallerii intriger hade misslyckats, hade han tills vidare tagit som seger nog.

Inte heller kunde han väl säga att Rosén hade varit annat än ämabel under deras år som kolleger i medicinska fakulteten. De bytte i praktiken professurer i sämja. Deras samarbete hade gått väl. Bättre än med Roséns svärson Aurivillius.

Av skäl som Linné inte helt begrep hade Rosén släppt sin professur till svärsonen för att själv helt ägna sig åt tjänsten som

kunglig livmedicus. Så något kollegialt skäl fanns inte för Rosén att nu skynda till Linnés sjukbädd. Frågan var: vad hade han här att göra?

Nästa fråga: skulle Linné stillatigande finna sig i att bli behandlad av den man, som han under långa tider betraktat som sin argaste ovän?

Linné suckade och drog sängkläderna hårdare om sin svett-flödande kropp. Han orkade inte möda sin tanke mera nu. Han skulle fundera vidare på detta senare - nu trängde han till vila...

Så där, ja! Nu skakade Sara Lisa hans axel igen; det var åter dags för den förbannade kvickrotssupen. Den här gången tänkte han inte dricka!

Men Sara Lisa gav sig inte. Och när hon hade fått honom att dricka, skulle hon också ha upp honom för att byta sängkläder.

Lamt sökte han värja sig, han frös - han tålde inte vara uppe, han

... Men ingenting hjälpte. Han somnade inne i filten i fåtöljen, medan hon bäddade om.

6

Det här var ändå för märkligt!

Han kände sig alldeles sval... För första gången på - han visste inte hur länge. Inte heller trycket över bröstet var så svårt längre.

Nog tog det emot när han andades, fortfarande, men ändå var det skillnad som natt och dag. Huvudvärken var också försvunnen.

Allt detta hade han Nils Rosén att tacka för. Det var ännu märkligare.

Han kände sig också upplivad i sin ande och ville gärna ha någon att tala med. Men i rummet fanns bara drängen Jacob.

Linné skrattade: Jacob hade somnat i stolen och var nära att dråsa i golvet. Han skulle inte låtsas om något, så fick han sig ännu ett gott skratt, när Jacob drumlade av stolen!

Så här var det alltså att vara nederstigen till dödsriket ... De onda drömmarna och de stygga synerna: måtte han slippa dem nu! Han mindes dem plågsamt väl. Låg det någon sanning i detta med hans hamn eller namne eller skugga — och hade denne i så

fall velat säga något viktigt? Något som han måste ta rättelse av? Han visste det förut: Nemesis vakade också över honom; hade han förbrutit sig mot den gudomliga vedergällningens la-

gar, gällde det att försöka rätta till det skeva. Om han ännu kunde ...

Måhända var denna sjukdom en sådan vedergällning? Även om den inte var till döds. Nå, det var väl ännu för tidigt att spå om utgången. Den här bättringen kunde vara tillfällig. Och även om han överlevde, kunde han, likt Paulus, få en påle i köttet; framtida men som han aldrig blev kvitt.

Det var inte lätt att räkna ut! Han var nog ännu alldeles för svag för att få någon reda i sina tankar, fast han nyss tyckt att han redan var en sådan kaxe.

Dörren öppnades. In trädde archiater Rosén von Rosenstein.

Läkarens bistra drag slätades genast ut, när han såg att Linné var vaken. Raskt var han framme vid sjukbädden och tog om Linnés handled. Så kände han på den sjukes panna. Några snabba frågor, en titt i spottkoppen, som var rätt full nu igen. Rosén andades ut med eftertryck och satte sig på stolen. Fortfarande höll han Linnés hand. Och nu såg Linné att det där draget kring munnen som han i mardrömmen hållit för hånfullt, det kunde lika gärna kallas vänligt. Och kerubkinderna, som i Roséns ungdom verkat så omanliga, de hörde nu till en trygg, rund kropp, som ingav förtroende, likaväl som de klara ögonen med deras fasta

blick. Hur kunde man se så annorlunda på en människa, från ena dagen till den andra.

Rosén log och tryckte lätt Linnés hand.

— Hästkuren har haft verkan, åtminstone så här långt! sa han mjukt. I går var jag en smula rädd att vi hade börjat för sent.. .

Linné svalde; han hade svårt att komma fram med vad han hade på tungan.

— Jag är kanske en skral läkare, sa han äntligen, men jag har en känsla av att ha varit döden nära?

Rosén hörde frågetecknet och nickade sakta.

— I så fall har jag mycket att tacka er för, Nils Rosén von Rosenstein!

— Vi är ännu inte helt över bäcken, svarade Rosén och höll fram en avvärjande hand. Så låt oss spara hurraropen några dagar. Men jag måste tillstå att jag är mycket nöjd med vad vår kur har gett, hittills. - Orkar ni nu vända på er, så jag får se vad våra spanska flugor uträttat. Så ja... Mm, inte så illa... Nu måste vi skaffa salva, för att hela vad vi sargat! Smärtar det mycket i blåsorna?

— Jag svarar med Syrak: Syndaren faller i läkarhänder! Så

jag tänker inte klaga.

— Gott. Ja, vi skall sätta in ett rejält lavemang i dag; vi ställde till det så i går för den arma magen, att den måste få en smula hjälp. Och det inte så lite ändå.. .

— Lavemang! Linné grinade illa. Skall ni tömma min stackars kropp på dess sista krafter!

— Vi blir nog tvungna. Rosén lade sitt ansikte i deltagande veck. Sen är ju heller inte pleuriten helt övervunnen, så vi måste fortsätta med mixturerna. Men jag lovar att det skall bli något nytt i morgon. Kvickroten får antas ha gjort sitt nu. Sen får vi se hur kroppen uppför sig.

— Säg mig en sak, goda kollega, sade Linné dröjande. Varför har ni påtagit er allt detta besvär för min skull?

Rosén betraktade Linné några ögonblick, innan han svarade.

— Enklaste svaret vore väl att jag utför en kär plikt mot en aktad kollega och vän. Det har inte varit min vana att i tid och otid strö komplimanger omkring mig, och har jag inte sagt det tidigare, är det måhända dags nu: våra gemensamma år i fakulteten betraktar jag som mitt livs mest stimulerande. - Jo, låt mig nu få tala till punkt! Jag vet att jag många gånger var tvungen att låta er dra det mesta av dagens tunga, till följd av majestäternas många och täta behov. Då var det för mig som för forna dagars herredagsmän,

när jag omsider kom åter till Uppsala: ”Vad göras skall är alla-redan gjort!” Därför är det ingen uppoffring för mig att komma till er sjukbädd. Det är tvärtom ett privilegium - och ett ringa men välment tack. Om också något senkommet.

— Kära kollega, svarade Linné, ni är alltför vänlig!

— Inte alls! sa Rosén med större iver. Jag sa att detta var det enklaste svaret. Skall jag lägga till något, så blir det så här: Vårt land har så få naturtillgångar av yppersta rang. När jag fick höra om er svåra sjukdom, skyndade jag hit av pur egoism och en smula fosterlandskärlek. Jag vill nämligen att Carl Linné skall leva länge! Ni har ännu så mycket kvar att berätta om för oss, att jag skulle ha grämt livet ur mig, om jag inte hade fått göra vad jag kunde för ert återfående. - Därmed intet ont om min svärson och hans kur; jag vill gärna ha sagt att vi varit överens om allt som hittills är gjort. Nu får vi bara be till den högste archiatern att det räcker.. .

Han stoppade om Linné och reste sig.

— Så! Nu får vi inte trötta patienten längre med ord! Vila nu, så skall jag skriva ut några recept och se till att ni kommer i goda händer, kära kollega.

Kvar låg Linné med tårade ögon. Detta var ett mirakel, som

han aldrig kunde ha drömt om att få uppleva! Rosén von Rosenstein var nog, om sanningen skulle fram, den mest lysande läkaren i riket. Och denne man hade sagt att han ville att Linné skulle få leva länge ...

Hade han då missbedömt Rosén i gamla tider?

Tanken var ännu så ny, att han inte ville vidgå den. Inte ännu.

Men det fanns andra sätt att betrakta undret på - och det viktigaste var, att i dag, nu, var Rosén hans vän. Ifall han tordes tro det... ?

Rosén hade sagt att Linné skulle vila. Men han kände sig ingalunda trött! Han hade försummat så mycket under sina sjukdomsdagar och feberveckor, nu var det hög tid att ta igen något av allt detta. Han hade just satt sig för att skriva till Sauvages, när han överfölls av den eländiga febern. Det brevet skulle han ta itu med nu, genast!

Jacob hade kommit in, när Rosén gick. Raskt befallde han nu sin dräng att hämta papper och skrivdon. Han pallade upp sina kuddar medan han väntade på att Jacob skulle återvända. Nu -

I dörren stod en glad Sara Lisa.

— Jag hörde av Rosén, sa hon och log brett. Tack och lov, att han kom! - Nej, men vad nu? Skall han skriva - redan!! Det lär han inte få för Rosén!

— Tig nu, kvinna! Jag är väl ändå läkare själv och vet vad jag får och inte får! Ge mig den där boken, så jag har något att skriva mot.

Det hjälpte inte vad Sara Lisa försökte; Linné skulle ändå

prompt skriva till sin lärde vän. Fast latinet var en smula vrångare i dag än på länge, det var det.

Att han stänkte bläck på lakanet och sandade så det verkade som om han ätit skorpor i sängen, det fick hon tåla en dag som denna. På ett sätt var detta med hans verksamhetslust ändå det bästa tecknet på att han var på bättringsvägen. Bara han nu inte förtog sig i sin odrägliga iver. Rosén hade sagt att det skulle dröja många dagar ännu förrän hennes man var helt återställd.

Pfui! Hon pustade och kände sig trött. I början hade hon visst tyckt att det var tryggt att ha honom i sängen? Det var så ovant med denne flängande ekorre. Hon kunde ju då inte ana att febern skulle söka honom så häftigt. Tanken på att han kunde ha dött ifrån henne och barnen gjorde hennes knän svaga. Hon hade lärt sig mycket under hans hårda sjukdom - framför allt att sätta värde på de goda minnena. Trots allt var han en älsklig man. Få fäder ömmade så för sina barn som han. Låt vara att han var för släpphänt.. .

Hon beslöt sig för att försöka vara en smula mildare mot honom.





7


Linnés kropp fick strax sota för hans sturskhet att vilja skriva latinska brev så fort febern släppte.

Dagen därpå var han svag som ett dibarn. Febern flackade och for och hjärtat pickade och dängde; det var ännu ingen ordning med någonting. Såren på ryggen sved och hans sargade lungor smärtade för varje hostning. Ännu var hans luftvägar fyllda av slem, det var hart när otroligt hur mycket där kunde finnas.

Han hade nog misströstat, om inte Rosén kommit varje dag och intalat honom mod och tillförsikt. Aurivillius hade han nog inte trott på, men med Rosén var det en annan sak. Rosén förklarade så utförligt och kollegialt vad han gav honom och varför. Sjölökshonungen skulle verka slemlösande, och den pasta regia han fick att dricka i mandelmjölk skulle ersätta den näring han förlorat genom den starka laxeringen. Den dag han fick denna fina mandelmassa med pomeransdoft kände han sig verkligen

som en kung; å, så här måste manna i öknen ha smakat!

Men de följande dagarna var det illa igen. Såren ville inte läkas, åtminstone inte så snabbt som Linné önskade. Och med magen var det alldeles galet. Alltså var det ånyo dags för laxering.

Men den här gången fick Linné sin läkare att skriva ut ett mos, så

han slapp den vedervärdiga proceduren med lavemang.

Ibland kom de båda professorerna på en gång. Sådana stunder kände sig Linné betydande; det var egentligen bara de kungliga som bestods en sådan förnämlig behandling. Mest fröjdades han nog, när Rosén dikterade recept och Aurivillius skrev ut vad Rosén dikterade. Han nästan hoppades att Aurivillius skulle känna sin litenhet i den stunden. Men strax ångrade han sitt högmod och bannade sig själv för så ovärdiga tankar.

Vanligen stannade Rosén kvar hos Linné, sedan hans svärson gått. För varje sådant möte djupnade Linnés kärlek till den älskvärde mannen. Skada att en så stor del av hans liv hade förgått, förrän han upptäckte dessa angenäma sidor hos Rosén! Det föll sig snart naturligt för Linné att meddela sig med Rosén om sina innersta tankar; Abraham Bäck var nog annars den ende han visat sådant förtroende. Och en dag hade Linnés mod vuxit så

pass att han tordes föra deras gamla motsättningar på tal.

— Allt det är glömt och förlåtet numera, skyndade han sig att säga; jag ville bara få veta, om du tycker att jag misstog mig alldeles på den tiden?

Rosén teg en stund och såg allvarsamt på Linné, innan han svarade.

— Vi var båda unga och hetsiga på den tiden, sa han slutligen.

Jag förgick mig säkerligen, även om jag inte nu längre har något minne av att vi var osams. Vad gäller den olycksaliga disputationen, vidgår jag gärna att den gled mig ur händerna. Jag var grön som dekanus och anade aldrig vilket getingbo Wallerius skulle röra i.

Men det jag främst beklagar, nu efteråt, är att jag lyssnade alltför godtroget till ärkebiskop Steuchius, som ville åt dig av teologiska skäl. Dessvärre hade han många medhållare i konsistoriet, och jag var för oerfaren för att genomskåda dem. Inte heller var jag väl okänslig för att drottningen gärna såg att Wallerius fick tillfälle att ta dig i örat. Jag var redan då livmedicus, som du vet.

Jaha, då låg det alltså något i ryktet ändå! Det som Linné hade kallat för lappri, när Sara Lisa berättade det... Och Rosén var genom gifte ärkebispens systerson; det förklarade också en hel del.

— Nämnde drottningen något om sina skäl? frågade Linné.

— Jag minns dem i vart fall inte ... Jag tror heller inte att hon vände sig till mig direkt; bestämt var det ärkebispen hon kokade samman med. Men det där är nu så länge sen att jag minns föga.

Allt som hände vid disputationen och efter var ju också så pinsamt att jag helst tippade alltsammans i Lethe. Jag har aldrig sagt det men jag vill säga det nu: jag beundrade dig oerhört för att du aldrig med en stavelse lät mig umgälla affären med Wallerius! Det vittnade om stor själsadel.

— Eftersom vi är i färd med att utbyta ärligt menade artigheter, sade Linné, får kanske också jag säga att ingen kunnat tro annat än att du var min ömmaste vän, så som du jämnade vägen för mig, sen jag äntligen hade blivit utnämnd!

Rosén hötte med fingret.

— Å, inga överdrifter! Jag vet att du hade många anledningar att klaga över att jag lät dig göra bådas vårt arbete. Till mitt försvar må sägas att det då blev bättre gjort - och framför allt snabbare.

— Nu lär vi sluta, skrattade Linné, annars simmar snart mina ögon av tårar! Men du är en klok läkare, som förstår att fröjda din patient med så söta ord - han blir fortare rask då.

Rosén reste sig och räckte fram handen.

— Har läkaren inte förstånd om att nu lämna sin patient i

fred, får han kanske anledning att ångra det. Farväl nu, tills i morgon. Glöm inte ta laxermoset och var sedan vid gott mod -

allt skall bli bra! För din tålighets skull skall jag skriva ut litet mera pasta regia åt din gom. I morgon kan du nog få vara uppe en stund, bara du låter skrivdonen vara.

Linné låg kvar en stund med slutna ögon, när Rosén hade gått. Kammaren var tom, det var gott - han ville vara ensam ett tag. Ensam för att ännu en gång förundra sig över den förvandling hans hållning till Rosén hade undergått. En törntagg som suttit i hans kött i tretti år hade med ens lossnat.

Olovandes steg han upp, tassade till sitt bibliotek och fick fram sin hämndebok. Bladet med Nils Roséns namn lyfte han ut. Så

gick han till spisen, slog eld med darrande fingrar och såg bladet krylla samman och bli till aska.

I dag skulle det smaka med en pipa! Undras just, om det kunde vara farligt för lungorna ... ?

8

Carl von Linné satt uppallad i sin stol. Det var skönt att slippa ligga. Såren som de spanska flugorna hade bitit i hans rygg gjorde det också smärtsamt att hålla sängen. Något bättre kändes det nu, sedan han fått blyplåster på såren. Men magen var alltjämt i olag.

Någon nytta förmådde han inte prestera, därtill var han ännu alltför svag. Som det nu kändes, undrade han om han någonsin skulle återfå sina krafter.

En lisa var det att barnen numera fick komma in och vara hos honom. Tidigare hade de varit förbjudna att störa honom. Jacob hade rakat honom och snyggat till honom så gott det gick. Det var gott att höra barnens pladder igen. Just nu var sjuåringen Sophia och trettonåringen Sara Stina inne hos honom. Lisa Stina och Lovisa hade bara varit inom som hastigast, de hade så mycket att bestyra kring Lisa Stinas stundande bröllop, och även de minsta var sprängfyllda av spänning inför vad som komma skulle.

— Far måste skynda sig att bli frisk! sa Sophia. Det är mindre än en månad till bröllopet.

Ack, ja, det var så snart ... ! Stackars Sara Lisa fick ta hand om allt; själv kunde han bara se på och knappt det. Sömmerskor

rände in och ut, det kunde han se från sitt fönster, och nya skor skulle det också bli - fyra par, det blev dyrt, det. Ja, och så skulle väl Sara Lisa själv också ha nya skor och kanske en klänning med ?

Nu korn Lovisa indansande.

— Titta! sa hon. Siden är det — med röda och gula blommor på.

— Ja, jag ser, svarade han, färgsinnet har jag inte mist, ännu.

— Asch, jag menade ju inte så! Klänningen är ännu bara nålad, så ...

— Jag skall också ha en sidenklänning! ropade Sophia.

— Och jag med! sa Sara Stina. Och silkesstrumpor - det har jag inte haft förr.

— Jaa! Fint skall det vara, när vi blir ingifta i adeln!

— A, så du pratar, Sophia! utbrast Lovisa. Vi är väl själva adel, så det så.

— Ja, men jag menar.. .

Sophia kunde inte riktigt göra klart vad hon menade. Hon såg så dråplig ut att Linné måste gapskratta. Han fick ett hostanfall.

— Vem har satt i dig den där gojan? hackade han.

— Christian.

— Jaså, Fabricius, jaha... Tänk, honom har jag inte sett på

länge.

— Han kommer nog endera dagen, för han skall resa tillbaka hem till Danmark, svarade Lovisa.

Hon suckade och lät armarna sjunka; skada var det att Christian skulle resa, kanske för alltid ... Så fick hon lov att rycka upp sig ur sitt vemod — sömmerskan skrek och gormade efter henne.

Linné såg efter den täcka gestalten. Jo, jo, det blev nog fler bröllop vad det led! Han hoppades så att hans döttrar skulle fast-na för några av hans mera begåvade lärjungar. Då skulle familjen Linné också bli något av en lärdomsklan, alldeles som familjen Celsius. Lisa Stinas giftermål var väl inte vad han egentligen tänkt sig. Både far och dotter hade nog hoppats på Solander. Men denne tog sig orådet före att fara till England och stanna där, fast han var så gott som förlovad med sin lärares dotter och skulle ha fått professuren efter honom, om han velat. Bergencrantz var heller inte mycket till adel - det som framför allt förlett Sara Lisas sinne var hans släktskap med, just, Celsierna. Och visst: Linné gladdes väl också över den frändskapen, men om den blivande mågen själv hyste han onda aningar..

Han betraktade Sophia som stod kvar i rummet, och han blev

varm om hjärtat. Sophias framtid ömmade han allra mest för, hur det nu kunde vara. Man fick inte ha favoriter bland sina barn, men så var det ändå. Han visste nog varför ...

Barnafadern skulle, bevars väl, inte vara med vid förlossningen!

Den gamla jordemodern hade grumsat, trots att den här barnafadern var archiater. Nå, det hade Linné inte fäst sig vid, och tur var det: när det blodiga byltet äntligen gled ut ur moderns kropp andades det inte.

Den övliga dasken i stjärten hjälpte inte. Inte heller den hårdhäntare behandling som jordemodern beskäftigt bestod.

Hjälplös stod han och betraktade den ynka flickkroppen. Sara Lisa vaknade upp ur sin korta dvala och sporde honom något, han gjorde sig inte reda för vad och svarade inte. Två barn hade de redan mist. Skulle nu också denna deras sistfödda gå ifrån dem?

Då mindes han plötsligt berättelsen om profeten Elisa. I eldskrift stod den fram för hans sinne:

”Och då Elisa kom i huset, si då låg pilten död på hans säng.

.Och han gick in och slöt igen dörrena om sig båda och bad till Herran; och steg upp och lade sig öfwer pilten, och lade sin mun

på piltens mun, och sina ögon på hans ögon, och sina händer på

hans händer, och räckte sig så ut öfwer honom, så att piltens kropp wardt varm. Då prustade pilten sju resor; sedan lät pilten ögonen upp.”

Han drog häftigt efter andan och slöt ögonen.

— Herre, på din ord vill jag kasta ut näten! Övergiv nu icke din tjänare!

Han svepte den lilla kroppen i ett täcke och lade ner skatten på

golvet. Sedan lade han sig själv ner över den nyfödda, mun mot mun, och blåste sin ande i henne, alldeles som Herren Sebaoth själv hade gjort med Adam på den sjunde skapelsedagen; alldeles så som Herrans profet hade gjort enligt den heliga Skrift.

Han ägde inga förebilder och hade aldrig gjort så här förut, men han anade att han måste försöka få den lilla att andas i hans egen takt. Hennes små lungor förmådde heller inte ta emot så

stora mängder av ignis electricus.

Försiktigt andades han in genom hennes mun och höll sedan upp, medan han gungade hennes bröstkorg upp och ner i takt med in- och utandningarna.

Ännu hade det ingen verkan. Kanske skulle han också hålla för hennes näsa, medan han blåste in sin anda?

På Sara Lisas oroliga frågor fick jordemodern svara. På nytt höll han upp och lyssnade.

Bestämt andades hon, svagt? Nej, han var ännu inte säker; alltså fortsatte han ytterligare en stund. Han var redan genomvåt av svett och spänning men stålsatte sig för att inte förivra sig och kanske kväva det lilla liv som ändå fanns. .

Nu! Nu rörde hon sig under honom!

Den späda kroppen tog liksom spjärn och ville freda sig från hans tryck.

— Hon kommer sig! viskade han andäktigt.

Han reste sig upp på knä och vände den lilla; i den ställningen borde hon ha lättare att andas. Kanske behövde hon också kräkas?

Minsann, prustade hon inte som pilten i Regum! Han lyfte henne och skrattade överljutt.

— Nu, jordemor! Nu kan hon feja den lilla och ge henne till hennes moder!

Så kom alltså lilla Sophia till världen. Och det var därför hon var honom kärare än något av hans övriga barn: hon var inte bara kött av hans kött - hon var ock anda av hans anda!

Sara Stina väckte honom ur hans funderingar:

— Jag skall ha frisyr à la Turque, sa hon viktigt. Lovisa skall

ha à la Frégate. Men de måste läggas dagen innan, så vi måste sitta uppe hela natten med huvudet i en tunna, säger Lisa Stina.

Linné nickade men hans tankar var åter långt borta: om luften vi andas ut är tom på elektricitet, hur kunde Sophia då... ?

— Aporna! skrek Sophia framme från sin utkik vid fönstret.

Och bums hade de båda flickorna störtat på dörren. Ut i köket for de med stort buller, där hämtade de smörgåsar som de hade lagt undan, och sen satte de av mot menageriet.

— Ge inte djuren alla potatisarna, ropade de på långt håll. Vi vill byta i dag.

Drängen som skulle till att utfodra aporna skrattade. Det här var den vanliga visan. Djuren skulle ha kokt potatis, efter archiaterns anvisningar. Sitt eget hushåll hade Linné däremot förbjudit att äta potatis; han misstrodde potatisen för dess många giftiga släktingars skull. Hans rackarungar till döttrar älskade dock den underliga knölfödan och tjatade sig ofta till potatis i utbyte mot stulna smörgåsar. Inte honom emot! Bara han själv slapp äta denna fördömda apmat - och bara de inte skvallrade för far sin att han gjorde denna förbjudna byteshandel. Nå, det var nu heller inte alltid, som aporna fick de fina fröknarnas smörgåsar. Hade de inte tid att mata själva utan lämnade dem åt honom, hamnade

smörgåsarna vanligen i hans egen mage. Smörgås var alldeles för fint för apor.

Glada i hågen gick flickorna från menageriet, skalade sina potatisar och njöt. In i huset aktade de sig för att gå; det här borde de vuxna inte få veta.

Vid sitt fönster stod Linné. Han skakade sakta på sitt huvud och log. De visste inte att han visste! Han hade inte hjärta att avslöja dem och fbrdärva nöjet för dem. Inte fick de väl heller i sig så fasligt mycket av den misstrodda växtens frukter genom sin lilla byteshandel; det skulle nog större portioner till. . .

Håhåjaja, så mycket det skulle hända nu i sommar! Lisa Stinas bröllop. Och Sara Lisas och hans eget silverbröllop. Tänk, att de hade varit gifta i tjugofem år redan!

Var kunde nu Carl vara? Inte heller honom hade han sett på

veckor. Han måste ta reda på om Carl kommit ihåg att skaffa hem boken som Lisa Stina skall få. ”Hjelpreda i hushållningen för Unga Fruentimber” - jo, så hette den; han hade rådfrågat ljuvliga fru Bäck.

Så svettig han blev, bara av att gå fram till fönstret och stå

där en liten stund! Han skulle aldrig klara av det här bröllopet.. .

Nu var han tvungen att vila sig en smula. Kanske sova lite.. .

Framför honom på golvet stod hans dubbelgångare.

Den här gången var han klädd i den röda frack Linné burit som amiralitetsläkare. Den han också burit på sitt bröllop uppe i Dalarne.

— Har du inte plågat mig tillräckligt ännu?

— Jag?! Inte har väl jag plågat dig! Det är ju ditt skrala samvete som marterar dig. Somt har du sett, annat har du inte velat se.

Hamnen synade sin hirschfängare, svischade sen några tag med den i luften framför Linné. Denne ryggade.

— Så ja, var inte så harig! Du är ju inte rädd för döden, har du sagt.

Linné suckade tungt.

— Vad vill du nu, den här gången? Låt oss få det undanstö-

kat, så jag kan bli dig kvitt sedan!

Dubbelgångaren skiftade hamn och vart prästklädd.

— Jag tänkte du skulle få träffa den där prästen från Lappland, vad han nu hette. Han som inte tyckte dina strapatser i Lappland var så mycket att skryta över.

— Ha, den vurmen! Han var som en åsna vid cittran, när det gällde naturalhistorien. — Men, vad nu? Vad har du där, får jag

se! ”Iter Lapponicum” - och med mitt namn på... Men jag har ju inte gett ut min lapska resa?!

Prästen bläddrade i boken.

— Hur som helst, sa han med en röst som Linné inte mindes sig ha hört, i din resebeskrivning säger du att du drog från Sörfold till Kaitum i Tornefjällen och sen ner till Luleå. Det är hemska strapatser och du har inte sett bröd på fjorton dagar, när du äntligen når Luleå.

— Ja vad är det med det?

— Jo, jag känner de där trakterna, jag vet hur långt det är, det rör sig om så där en hundratrettifem mil. Men av din dagbok ser jag att hela färden bara tog fjorton dagar. Du måste alltså, utan bröd, ha gått nästan tio mil om dagen i hård fjällterräng. Hur vill du förklara det? Flög du!

Linnés käkar malde. Han hostade för att vinna tid.

— Det där är feltryck, kom han till sist på.

— Feltryck - på vad?

Han ville upp ur stolen för att rycka kragen av den förbannade prästen. Varför skulle prästen koxa så noga i dagboken! Kanske hade han skarvat en smula för att göra de snåla herrarna i Stockholm lite mer imponerade.. .

— Feltryck på tiden ...

— Men - i så fall saknas det ansenlig tid, och i så fall stämmer ingen av dina dateringar. Det kan du väl inte mena? Skall vi säga som det är: du var aldrig i Kaitum!

Linné andades tungt; han gitte inte svara. Gestalten framför honom skrattade plötsligt, och det skrattet kände Linné igen: det var hans eget.

— Ja, förlåt, sa den skrattande dubbelgångaren, som ibland kallade sig Linnœus, men jag ville bara ge dig en påminnelse om att Nemesis vakar - inte bara på andra utan också på dig själv. Så

du skall kanske ta och stryka lite av ditt skryt i dagboken, innan du låter trycka den. Du ser: jag är din vän! Jag tänker på mycket, som du aldrig hinner minnas.

Dubbelgångaren ställde tillbaka hirschfängaren; jaså, det var min egen, tänkte Linné. Han sa:

— Jo, jag har kommit fram till det själv under min sjukdoms tid, detta att Nemesis... Så du skall kanske ha tack, trots allt! Jag har alltid haft som ledstjärna att leva undanskymt. Att inte ta ut segrar i förskott för att inte väcka Nemesis avund. Att inte lägga mig i det jag kunde slippa. Men nu ser jag att jag ibland låtit mitt högmod fara sta med mig och inte alltid vaktat på mina steg som

jag bort. Jag skall försöka bättra vad som brustit. För framtiden skall jag mer än hittills hålla inne med tankar och tycken. För-söka att inte förarga vare sig Nemesis eller min nästa med skryt och näsvishet.- Helst skulle jag vilja lämna professuren till min son nu genast och slå mig ner på Hammarby för gott! Leva stilla där som enkel bonde. Ingenting skriva att näbbas om för avundsamma lärde. Bara fröjdas åt mina blommor och djur och -

Linné talade för tom kammare. Hans skugga hade helt enkelt försvunnit.





9


— Far hade kallat på mig?

Carl von Linné den yngre stod kvar innanför dörren till studerkammaren med handen på låset. Hans far såg upp ur sin bok. Carls runda ansikte uttryckte viss oro. Den höga pannan var blek; stod i egendomlig kontrast till de röda, tjocka läpparna.

”Sinnliga” kallades slika läppar av poeterna ...

— Det var kärt att du kom! Men - jag tycker du ser blek ut?

Bestämt är du för litet ute i friska luften!

Carl pustade. Skulle han nu få höra den gamla låten om sitt nattliv och sin allmänna maklighet! Det var annars mor som spe-lade den. Han svarade inte utan stod kvar vid dörren, tyst avvaktande.

— Ja, ja, fortsatte Linné, du tänker antagligen: läkare, bota dig själv! En moralist bör föregå med gott exempel - alltså frågar jag dig: vill du följa med din stackars gamle far ut på en liten promenad? Det var en del jag ville prata med dig om, och då kan vi förena nytta med nöje.

Carl var på vippen att ursäkta sig med bristande tid. Men så

besinnade han sig; han hade knappast visat sig hos fadern under dennes långa sjukdom. Alltså kunde han inte gärna skylla på

tidsbrist, den här gången. Vårterminen var över, de flesta studenterna hade lämnat Uppsala. Skulle sanningen fram, hade han inte ett skapandes grand att göra.

Så försvann de då, far och son, sida vid sida ut genom Svartbäckstullen. Den gamle gick saktare än vanligt, vilket den unge uppskattade. Han hade aldrig kunnat förlika sig med sin fars snabba ilande. Bredvid dem luffade Pompe, glad över utflykten.

— Så här långt utanför stan har jag inte varit förr, den här våren och sommaren!

Linné den äldre drog in den ljumma juni i sina lungor, dessa lungor som plågats och plågat honom så. Då och då böjde han sig ner för att hälsa på någon gammal bekant intill vägen: ett smörblomster, en salvia. Och så måste han ta en sväng runt åkerlotterna han hade här ute för att se hur humlen artade sig.

Häcken han låtit plantera kring humlegården stod tät och vacker.

Inför Carl red han nu triumferande sin käpphäst Häckar: i stället för att ödsla med virke till gärdsgårdar i denna trä-

knapphetens tid, borde folk lära sig att plantera häckar. Han hade kämpat en ojämn kamp med sina professorskolleger för att få

dem att gå före med gott exempel i fråga om sina humlegårdar.

Carl lyssnade och nickade och kom med inpass. Hans spända försvarsattityd föll sakta av honom. Det här artade sig till en vandring vilken som helst. Som förr i världen, när far och son tillsammans klev omkring i markerna och skådade örter och yr-fän. Det mesta av det Carl menade sig kunna, hade han lärt på det här sättet. Med egna ögon, ledda av faderns smittsamma iver.

Han kom inte ifrån det: sitt vetande hade han i första hand sin far att tacka för. Det han senare sökt lära sig på egen hand, saknade liksom styråra och mening.

— Carl verkar sorgsen, du Pompe. Vad kan det bero på?

Linnés yttrande hade kommit så plötsligt att Carl aldrig hann få upp garden på nytt. I stället gav han sin far rätt och kände med ens att det skulle vara gott att få tala ut om detta.

— Allting verkar sakna mening, svarade Carl i Pompes ställe.

Det är kanske därför jag.. .

Linné böjde sig hastigt ner och drog till sig ett havrestrå; medan han synade hur långt det hade kommit, frågade han:

— Menar du ditt arbete här vid Hortus eller —

— Nej, avbröt Carl med viss hetta, jag menar bokstavligen allting! Inte bara mitt eget liv utan människolivet, naturens liv, universums. Nej, låt mig få tala till punkt, nu när jag äntligen börjat! Jag kan så gott som utantill alla fars svar: Ingenting finns för sin egen skull, det hör ihop med allting annat för den totala harmoniens skull. Minsta mask tjänar som föda åt den enkla gråsparven, som sen blir mat åt höken, som sen ... Ett allas krig mot alla pågår i vart ögonblick, och när krigarna omsider tvingas lägga ner sina vapen, en efter en, multnar de och tjänar som näring åt nya växter och djur, som i sin tur tvingas in i allt levandes krig mot allt annat levande.. .

På nytt gick de sida vid sida, nu utan att ge akt på vart vägen bar. När Carl tystnade, fortsatte Linné att tiga; han anade att där

skulle komma en fortsättning och ville inte rubba Carls cirklar.

— Så långt kan jag kanske omfatta fars harmonilära, återtog Carl. Så långt kan livet spegla en oändlig vishet hos Någon, som en gång initierade detta förlopp. Men - varför måste livets princip vara så grym! Varför måste människans ögon se så mycket lidande, hos sig själv och bland sina likar, likaväl som omkring sig i djurvärlden! Och om hon nu måste det: hur kan det någonsin skapa lovsång i hennes hjärta till en allvis och allsmäktig Skapare?

- Nej, det här var illa uttryckt; jag lyckas inte finna de rätta orden

...

— Jodå, inföll Linné hastigt, jag tror nog jag fattar hur du menar. Annars har vi gott om tid; du får gärna hålla på tills du tycker dig ha funnit de rätta formuleringarna. Jag tyckte själv alldeles som du en gång. Men när jag lärde mig se djupare, förstod jag att också allt detta till synes grymma och meningslösa var en del av Skaparens vidunderligt sköna plan! Inte den flyktiga blicken, endast den solida kunskapen om naturens alla, jag upprepar: alla riken.. .

Linné har kommit igång att föreläsa. Den undran han själv helt nyligen känt inför människolivets villkor, får honom att fly till sina gamla lärosatser med desto större iver. Likt en präst som

känner tvivlet inför dogmerna, höjer han rösten några grader mer än nödvändigt och dunkar hårdare i predikstolen än han behöver. Just nu är hans lovvärda avsikt att övertyga sin son och gjuta nytt mod i hans sorgsna sinne.

Äntligen kommer han på idén att kasta en blick på sitt auditorium för att förvissa sig om att åhöraren är med. Vad han ser är inte bara sorg i sonens ögon; det är förtvivlan. Linné tystnar.

— Far fattade inte ett jota av vad jag menar, svarar Carl med gråt i stämman. Jag kan alltså inte se en allvis och allgod Gud bakom allt, om livet bara är denna förbannade rundgång. Då

kunde Gud lika gärna vara en djävul. Eller: varför alls laborera med gudar och djävlar? Vore det inte en bättre tanke att livet är ett skenande ekipage med en död kusk på bocken? Jag menar: Skaparens avsikt var måhända god en gång men skapelsen har slintit ur hans grepp. Vad som återstår, är katastrofen, den totala. Än så länge kan vi intala oss att allt är förträffligt, trots allt —alldeles som med det kusklösa ekipaget som störtar utför branten, sekunderna innan det splittras mot klipporna.

Åter går far och son tysta. Det blir Linné den äldre som först bryter tystnaden.

— Carl, frågar han nästan viskande, är det så du vill tro - eller

prövar du blott olika vägar?

Carl ser frågande tillbaka på fadern; han förstår inte hur denne menar.

— ”Vill tro”. Nej, men I har ju alltid hävdat att det inte finns någon odödlighet. Ingen ”mening” som går utöver döden. Livet är sin egen mening. Människans bestämmelse är att äta och skita för att därmed göda jorden och till sist själv ruttna för att ytterligare ge näring åt växtligheten. Och när hon upptäckt denna visa inrättning överfalls hon av obetvinglig lust att prisa Skaparens vishet! Om det är så, då vill jag helst inte vara med. Men eftersom jag inte kan tillåtas stiga ur kretsloppet, får jag nöja mig med att avstå från lovsången. Mina händer ligger stumma mot låren; jag tar inte del i applåderna.

Linné lyssnar med stigande förvåning till sin son. Så här mycket har han aldrig hört honom säga på en enda gång. Han märker att han är trött; bestämt har han gått alltför långt så här snart efter sin sjukdom.

— Kan vi sätta oss ett tag? undrar han. Jag måste bestämt vila mig en smula.

De väljer ut en dikesren, från vilken de kan dingla med benen.

Linné blickar ut över den vida slätten och hans ögon stannar vid

Vaksala kyrktorn, utan att han egentligen ser det. Vad Carl har sagt röjer en förtvivlan som han har svårt att finna nyckeln till.

Och han har på något dunkelt sätt för sig att det Carl sagt ändå

inte är hela sanningen. Det verkar som om Carl håller på att göra upp med sin far mera än med Gud ... ?

Han lägger handen över sonens.

— Hur skulle du vilja att det var, om inte ”om” vore? Jag menar: Livet är som det är, och det kan vi ingenting göra åt —

men sedan?

Carl drar djupt efter anden, sen svarar han:

— Då skulle jag vilja att det fanns en evighet, en salighet, där alla tillvarons vidrigheter rättades till. Ja, jag hör hur enfaldigt det låter! Och jag vet att det inte skulle räcka till. För jag har svårt att tänka mig en evighet så lång och en salighet så skön att de kunde ursäkta allt det lidande Gud ansett det nödvändigt att låta drabba jordelivet. Ändå skulle den tron ge mitt eget liv någon form av mening: det skulle inte vara slut i samma ögonblick som jag dör.

Åter var det tyst en stund, sen frågade Linné:

— Vad är det som hindrar att du tror så?

Carl vände sig mot fadern och såg stint på honom.

— Allt vad jag har lärt av er! Mitt inre uppreser sig mot att det skulle vara så som I säger: att själen slocknar i döden. Men jag fruktar att I har rätt - och därmed finner jag allt jordiskt ävlande meningslöst.

— Är det därför du lever som du gör — numera?

Carl gjorde en grimas.

— Tjaa... Vad tjänar det till!

— Din mor beskyller mig för att vara för släpphänt med dig.

— Min mor hatar mig! Och jag förstår henne! Att hata andra såsom sig själv.. .

Linné suckade. Vad skulle han svara, om han ville vara sanningsenlig? I stället valde han att ta upp en ny tråd:

— Du har tidigare talat om att disputera så småningom?

Carl slog ut ined armarna.

— Vem fanen törs disputera! skrek han. Hur skall en professor våga disputera pro gradu offentligt, när alla hans vedersakare sitter och grinar åt honom i salen! Nej, då får det bli utrikes.. . Men, inte heller i det kan jag se någon mening. Vad spelar det för roll när jag är död, om jag disputerat eller inte! Och när jag kan säga så: hur skall då inte de verkligt stora begåvningarna känna det?

— Deras verk följer dem efter, svarade Linné. Jag känner det inte som du - jag vet att mina skrifter kommer att överleva mig och bli till nytta.

Carl skakade på huvudet och skrattade.

— En sådan inbilsk dröm! Kan far säga en enda naturalist eller filosof, som en ny generation inte kastat sig över och slitit i stycken, så fort han kallnat - ja, ofta långt dessförinnan? Det är ju det akademiska livets förutsättning, att nya snillen får möjlighet att förhåna de gamla.

— Din okunnighet är din enda ursäkt, svarade fadern kärvt och reste sig. Nu lär vi vandra hemåt, om vi skall slippa smisk för att vi kommer för sent till kvällsmat.

De gick länge tysta. Vad var det jag skulle ha sagt min son?

undrade den gamle. Jag skulle ha talat förstånd med honom om hans leverne och varnat honom för följderna. Men av det blev ingenting. Efter det vi talat om, nänns jag knappt komma med pekpinnar. Carls onda låter sig inte kureras med goda ord och förmaningar. Han flyr ifrån känslan av meningslöshet in i nöjen och fåfängligheter ...

Har jag handlat fel i det förgångna? Prackat på Carl en livsfilosofi som han inte var mogen för? Och professuren han

fått - är den honom ytterligare en börda?

Sara Lisa skäller mig för släpphänt. Hon vet inte - och jag har väl heller inte vetat det klart förrän i dag - hur mycket av denna min ”släpphänthet” som varit gottgörelse för hennes hat. Jag har på något vis känt skuld till Carl för att han hamnat hos sådana föräldrar som Sara Lisa och jag. Försökt ge honom annat i stället för den kärlek han borde haft rätt till ...

När de nådde Svartbäcken var Carl von Linné mycket trött.

— Det blev en lång vandring, det där, menade Sara Lisa, när männen kom till bords. Hade ni tövat längre, hade ni blivit utan mat.

— Ja, vi pratade och glömde oss.

— Hoppas du nu tog i på skarpen!

Linné tittade hastigt på Carl. Det var kanske meningen att Sara Lisa skulle tala så lågt att bara hennes man hörde, men på

Carls min förstod han att i så fall hade hon inte lyckats ...

Han föredrog att blöta bröd i soppan i stället för att svara.

Vad kunde det bero på att han så raskt blev otålig på Carl?

På sitt sätt älskade han sin ende och förstfödde son och fröjdades för vart framsteg han gjorde, och ändå blev han gärna vred, när Carl demonstrerade sitt vetande. Ofta hade han predikat: var dig själv, bli ingens kopia! För att genast slå honom på fingrarna, så

fort han visade självständighet.. .

Jaså, tänkte Carl, Gubben var utsänd att ge mig bastonad!

Nå, därav blev inte mycket. Och inte av någonting annat heller.

Han ångrade att han öppnat sitt hjärta för fadern. Gubben hade ingenting begripit —och själv hade han inte blivit sällare.

Linné smusslade ner brödkanterna till Pompe; han hade så

svårt att få dem i sig med sina två tänder. Varför i all världen hade han inte varit mera öppen mot Carl och berättat om sina egna tvivel på den gudomliga harmonien ... ?

IX





1


Det är midsommartid på Hammarby. Surkullan har slagit ut, Veronican likaså. Sammetsrosorna kråmar sig vid stugknuten; spirean har majat till fest längs trädgårdsgången. Det är herrskapet Linnés silverbröllopsdag.

Några vidlyftigare anstalter blir det inte denna dag. Dyningar-na efter bröllopet för Lisa Stina väller ännu in i trötta sinnen och kroppar. De äldre ungdomarna är i kväll med brudparet på

ungfolkskalas i brudgummens hem. Endast Fabricius och Zoega har förblivit silverbröllopsparet trogna. De har stannat i Uppsala över bröllopet för att hitta en förevändning att slippa fara tillbaka till Danmark, fast läsåret är slut. I morgon bär det likväl av - kan hända.

Ännu ett skäl finns för en stillsam afton: Linné är alltjämt svag och trött efter sin svåra sjukdom. Visserligen levde han upp när han fick inte mindre än sju hundra insekter från Barbariet. De

kom lagom till bröllopet, och det var knappt Sara Lisa kunde slita sin man från dessa härligheter. Under bröllopsmiddagen satt han med de raraste framför sig på bordet och demonstrerade deras märkvärdigheter för allt gäspigare gäster. Ja, han fick rent av för sig att han i sitt tal till brud och brudgum skulle likna dem vid insekter — en liknelse som snart hade växt ut till att omfatta också de flesta av gästerna.

Sara Lisa kände sig irriterad. Allt hade Linnœus lämnat åt henne att rusta med inför bröllopet, han orkade ju ingenting. Och så, plötsligt, hade han lust och krafter som en unghäst, så snart det anlände en massa döda flugor och skalbaggar! Hennes ömsinthet från hans sjukdomstid svann hastigt, och sitt löfte att vara en smula mildare mot honom glömde hon.

En som däremot helt delade Linnés förtjusning över insekterna var Christian Fabricius. Insekter var hans stora vurm, och han kunde till och med hjälpa Linné med namnen på flera av dem, fast de förut varit helt okända för honom. Den stora insektssändningen kom som ett glatt alibi för Fabricius: nu kunde han kanske bli kvar ännu ett tag för att bistå Linné med prepareringen ... ? Han skulle kasta fram den tanken i morgon.

Linné hade ju numera ingen som tog hand om hans samlingar,

sedan Falck for till Ryssland. Jo, av och till tog han ju hjälp av sina mer försigkomna studenter. Och Dauphin antogs väl också

skola bistå sin far - men han var nu en gång som han var.

Kvällen var ljum och ljus. Länge än kunde de bli sittande i lövsalen. Långborden stod där ännu efter de föregående dagarnas kalas. Gräset kring majstången var bortslitet av glada dansande.

Linné satt i sin stol. Pipan hade slocknat och sjunkit mot hans knä. Vinglaset på bordsänden hade han förgätit. Hans tankar vandrade tjugofem år tillbaka i tiden, ända till anno trettinio: Sara Lisa och han firade sitt bröllop uppe på Sveden utanför Falun ...

Majstång och felor. Färgrikt klädda kullor och masar.

Blomstersmyckade kamrar i bröllopsstugan. Allt gediget och lödigt. Men någon glammande fest hade medicine assessorn Morœus inte bestått. Gästerna hade varit få och stillsamma, svärföräldrarna fåordiga och allvarliga. Linné själv hade låtit sitt glada munläder löpa och fått hjälp av sin gamle vän Claes Sohlberg, men de högfärdiga bergsmännen och faluborgarna visade just ingen uppskattning över deras skämt. Också Sara Lisa var tyst, men det skrev han på högtidlighetens konto.

Allas blickar var ju riktade på den unga bruden i den röda sidenklänningen, det var naturligt om hennes kinder var blekare

än vanligt. Linné kände sig stolt över sin brud, och de klädde varann förträffligt där de dansade - bägge i rött. Visst borde han väl ha varit något längre för att passa hennes höjd ... Han skämtade något med henne om det när de dansade; hade han varit ståtligare, kunde han lättare ha kikat ner i hennes frikostiga urringning!

— Kunde just tro det, svarade hon. Det var därför jag lät sätta dit modesten ...

Nu rodnade hon i alla fall en smula!

— Tror jag det, svarade han; hade inte den funnits, kunde vem som ville skåda din navel - eller ännu djupare.. .

På hennes min såg han att det skämtet var henne några grader för grovt. Han förundrade sig över fruntimmers kärl med dubbla bottnar! Ord kunde de himla sig över med sippa utrop, samtidigt som de bar brudklänning som blottade halva brösten och lämnade axlarna bara. Inte för att det senare störde hans andakt, men han var ändå tacksam att hans saliga småländska mor inte såg Sara Lisa i dag.

Förstulet betraktade han henne från sidan, där han satt vid bröllopsbordet. Var det egentligen samma flicka, som den han förälskat sig i för sex, sju år sedan? Den gången hade faderns många penningar kanske förskönat henne en smula; väntans

och skilsmässans många utrikiska år hade därtill förökat hennes dragningskraft. På den tiden hade han trott Browallii försäk-ringar att utan ett rikt gifte skulle han aldrig komma någonstans i den lärda världen. Nu visste han att detta inte var sant—

åtminstone inte i hans fall. Greve Tessins gunstling var han, och därmed låg vägen öppen till alla inflytelserika hus i huvudstaden.

Folk ur de högsta samhällsklasserna trängdes för att få åtnjuta hans vård som läkare. Ute i stora världen var han redan ett ärat namn. Här hemma steg aktningen för honom för var dag —och som ett synligt tecken därpå bar han i dag amiralitetets röda läkarfrack. Och han for till det lantliga Falun för att hämta sig en enkel brud, vars brev han knappt kunde tyda!

Hans hand sökte hjälp mot den plötsliga förstämningen och smekte henne i skydd av bordsduken. Hennes gensvar var snabbt och villigt. Åtrån efter henne susade i hans blod och hans ögon sökte hennes: jo, hon var hans längtans brud, henne var det han älskade! Bort, alla fåfängliga tankar: hade han inte nyss fnyst åt de hårdsnörda dockorna i Stockholm i sina franska fjolligheter och pudrade lössperuker! Med kved så trånga av brist på kropps-rörelse att de knappt skulle kunna föda fram en harunge ens.

Med sina dagar fulla av narrverk och sina nätter förnötta med

kavaljerer. Nej, Gud vare tack, som lett hans steg till Falun och denna enkla, redliga kvinna! Hennes armar skulle mäkta sätta upp en väv, och hennes breda höfter var som skapta för att avkasta friska barn ...

Måtte den här kvällen gå fort, så han fick komma samman med henne!

Assessorn kom för att föra sin dotter i dansen, och Linné fick tillfälle att dra Sohlberg avsides för en liten pratstund.

— Jag trodde här skulle vara ett muntert gille, sa han. Men det är knappt jag ser en enda som är mer än måttligt beskänkt.

— Det måtte du väl veta, att sådant inte går för sig i assessorens hem. Men - de flesta tar nog skadan igen när de kommer härifrån.

Och vad jag kan ana, lär det ske rätt snart. Då går färden säkerligen till någon av bergsmansgårdarna i trakten.

— Ja, jag känner ju inte igen dem, svarade Linné. Annat var det när jag var här under min dalaresa och blev hembjuden till storgubbarna. Då löpte kåsan över bordet och pisspottan under bordet med samma blixtens hastighet!

Han glömde strax sina funderingar kring bergsmännen när han såg Sara Lisa i dansen. Å, hennes kropp var fager och fylld av rika löften ... !

Han är åter på silverbröllopsdagens Hammarby. Några ögonblick stirrar han på den stora kvinnan på andra sidan bordet utan att känna igen henne. Så inne i minnena från bröllopskvällen för tjugofem år sen hade han varit.

Varifrån har hon fått sina grova drag? Sin trumpna min? De förgrämda vecken över näsroten?

Tusen gånger så väl som en har han predikat för henne: rynka inte pannan - det slår sig på sinnet! Men vad har det hjälpt?

Vårtan på läppen. Hon har en likadan på vänster blygdläpp ...

Så brukar det vara. Man kan se på en kvinnas ansikte hurudan hon ter sig mellan låren.

Nej! Det är som under bröllopsmiddagen på Sveden: onda tankar vill in i hans sinne. Han måste mota dem!

Han börjar gå igenom alla Sara Lisas goda sidor. Han häpnar över hur många han kan finna. Ja, den här våren, när han ingenting dugt till, har hon skött sådden på alla hans gårdar: Hammarby, Säfja, Edeby - därtill också på hans prebendegård och på åkrarna utanför Svartbäckstullen. Visst har hon haft bönder att lita till och ta råd av; besluten har ändå varit hennes. För att inte tala om skötseln av alla Hammarbys djur. Senast i går räknade han dem och fick dem till sjutton nöt, arton får och lamm, sju svin, lika

många gäss och kalkoner, förutom tjoget höns...

Samtidigt har hon det stora huset inne i stan. Med barn att fostra och pigor att hålla efter. Huset öppet för kreti och pleti under de stora marknaderna och dessemellan för collationer och banketter som hör hans ställning till. Och som om inte allt det vore nog, har han förmått henne att hålla bord för många av hans lärjungar, dagligen. Nu senast också för den sjuklige Hööken, hans systerson.

Kan han ärligen säga att hon beklagat sig?

I vart fall mindre än han borde ha kunnat vänta sig!

Han blir hjärtnupen och flyttar sig närmare henne; stryker hennes hand. Så lyfter han sitt glas och håller ett tal till henne:

— ”Vilkom en dygdelig kvinna beskärd är, hon är mycket ädlare än allra kosteligasta pärlor”, citerar han från Salomo.

”Hennes mans hjärta tör förlåta sig uppå henne; och bärgning skall honom icke fattas.”

Hon blir märkbart förtjust, röd av vinet; hon har druckit mer än hon har för vana. Han ser hennes belåtenhet och den ena versen ger den andra från Salomos ordspråk; han kan dem utantill, allesammans, och han finner att de stämmer väl, allihop. ”Hon tänker på en åker och köper honom; och planterar en vingård av

sina händers verk” — jovisst, förträffligt! ”Hon räcker ut sina hand till rocken och hennes finger fatta tenen” — alldeles; det är annat det än dessa mjälla fröknar som ligger på dun och läser romaner ... Med uppenbar stolthet kommer han till versen om sig själv: ”Hennes man är prisad i portomen, när han sitter när landsens äldsta”; gör så ett hastigt hopp över versen om hur hustrun upplåter sin mun med vishet och läser sista versen med samma övertygande inlevelse som en ärkebiskop mässar välsignelsen: ”Hon skall rosad varda av sina händers frukt; och hennes gärningar skola lova henne i portomen.”

Han är själv rörd över sitt tal, allt enligt Salomo. I förbifarten hinner han undra hur Salomo lyckades med konststycket att välja ut denna pärla bland sina hundratals hustrur och bihustrur. Hur kunde den store kungen lära känna dem alla, när det kan vara svårt nog för en enkel monogam att veta vem hans hustru egentligen är ... ?

Sara Lisa dricker tacksamt skålen han höjer till hennes ära.

Jovisst, hennes liv vart märkligare och mera rikt på yttre ära än hon någonsin kunde drömma om hemma i Falun. Archiatska, adlig fru, husmor på egna gårdar. Hustru till en riddare och en firad andans storman. Nog har livet gett henne yttre ståt.

Men - det mesta hade kunnat vara bättre, om Linnœus förstått att hushålla med sitt och framför allt: samla i ladorna. Ja, hon kallar honom vid hans gamla namn i sina tankar, och så lär det förbli, hur många ”von” han än lägger till sitt namn.

Tur att han inte fick en fänta som var likadan som han själv.

Troligen tog han henne för hemgiften hennes, och den har hon försvarat. Hon vet med sig att hon hushållat väl. Linnœus är ett barn och måste behandlas som ett barn. Det är kanske ändå

mest det, som fått hennes känslor för honom att svalna. Han är nio år äldre än hon - men det är hon som måst och måste agera mor för honom ...

Linné är mitt inne i en ny tirad till sin silverbruds ära, när hon ledsnar på alltihop och anmodar Fabricius att hämta kortleken.

Linné blir förargad.

— Måste du leka trisett på din egen silverbröllopsdag! utbrister han.

Hon tittar förvånat på honom. Så tar hon emot korten och börjar blanda.

— Han har inte krafter nog till dans på sin silverbröllopsdag, svarar hon. Då måtte jag väl få roa mig med vad jag kan!

Jo, jo. . . Han ångrar sig, han veknar, han vill vara med, han

också. Ropar till Sophia att springa upp på hans kammare och hämta en tygpåse ur översta byrålådan. Det står inte på förrän hon är tillbaka och häller ut påsens innehåll på spelbordet.

— Dukater! säger Linné övermodigt. Är det ”silver” i dag, så

är det!

Han kastar en av sina silverdukater i potten. Sara Lisa försö-

ker hålla igen; hon vet hur det brukar gå. Han vurmar och orerar om allt möjligt medan han spelar och kan aldrig hålla reda på

vilka kort som gått. Så visar det sig snart vara också i kväll. Han spelar illa, och hon blir ond: Linnœus slösar som alltid!

Tänk, tjugofem år. . . Det är som ett helt liv.

I begynnelsen var hon stolt över sin unge student. Livad och fager. Stolt också på bröllopet - även om hon aldrig riktigt hade kunnat förlåta honom att han dröjde utrikes så många år och lät henne gå längtande och suktande. Det var nära att hon hade backat i sista porten - fast det skulle hon förstås aldrig ha vågat för sin far. Då hade hon väl hellre fått gå i sjön.

Men detta att vara gift visade sig snart vara så mycket mer än hon hade kunnat ana, att hon glömde sitt agg och sin forna otålighet. Han gav henne smak för deras tillhopagående. Fick hennes kropp att yvas över sina hemligheter, därför att han

berömde dem så vältagligt. Fick henne att trängta efter hans famntag och hans lem. Den som han brukar kalla för ”penis” - ett ynkligt namn i hennes öron; får henne att tänka på spene, på

något vekt och böjligt.. .

Sen - efter de första årens fest? Var det hon som tröttnade efter de första barnen - eller var det han? Kanske det var hon, men det var i så fall mest hans fel. Han kväste hennes stolthet.

Steg för steg. Beundrade inte längre eller besjöng; i stället kom han med kränkande och förtorkande anmärkningar. Såg på och rörde vid hennes kön som - just - en anatomicus. Hon mindes vartenda ord: ”Efter blomningen går skönheten och doften förlorade.” Det var som om han trodde den lärosatsen på förhand och nu studerade henne för att få den bekräftad.

— Men jag är ingen växt i ditt förbannade, torra herbarium!

hade hon svarat, när hon till sist inte stod ut med att höra hans mässande. Hon kunde ännu höra hans skratt. Hans fördjävlade behov av att ordna allt i fack hade dömt henne att åldras i förtid. Fått hennes källa att torka - åtminstone för honom. Och så

hade då detta gett honom rätt: se, hon var som växterna och djuren, hon också! Ja, det var som om han tvang också sig själv in i detta döda system: egentligen hade han inte velat göra fler än

de första två barnen - för sen blev avkomman bara sämre och sämre, enligt hans mening. Att vara avlad i sina föräldrars första och starkaste brunst, det var bäst!

Sen hade han ändå inte kunnat hålla fast vid sin idé, när den kom på tvären för verkligheten. Han kom i alla fall till henne, när kättjan blev för stark. Och till sist hade han väl ändå börjat begripa att människan inte var som växterna, trots allt. Men då var det för sent. Hon hade försökt att ställa sig som om hon menade att det inte var för sent. Vattnat sitt sinne och sitt sköte med drömmar -

först för att famntaget inte skulle bli henne alltför vedervärdigt, sen för att hon själv behövde det... Hon hade tänkt på män hon likade att se på, när han ville in i henne, och så hade han då inte haft så stor anledning att klaga på torkan i hennes brunn längre. . . Det hade, å andra sidan, väckt hans misstankar. Hon hade aldrig brytt sig om att försvara sig inför hans halvkväden.

Syndat i köttet hade hon aldrig gjort men väl begått hor i sitt hjärta. Och eftersom det senare var lika illa, enligt katekesen, fick hon stå ut med hans misstro. Det var liksom det pris hon tyckt sig tvungen att betala.

— Nej! Linné kastade sina kort. Jag börjar trängta till bröllopsnatten!

Sara Lisa rodnade. Det var som om han, än en gång, hade läst hennes tankar. . . Hon såg hur barnen förläget tittade i bordet.

Gästerna skyndade sig att ta ett hastigt farväl, trots hennes protester. Suckande reste hon sig för att vaka över avdukningen. Det kunde bli regn till natten; bäst att få in stolar och bord också.

Från alla dessa världsliga bestyr försvann Blomsterfursten. I skymningen famlade han i parken efter blommor. Sju sorter skulle han ha! Stolligt att han inte tänkt på detta medan det var dager och blommorna stod öppna; nu var de svåra att upptäcka i det snåla ljuset. Men, skam den som gav sig! Hans vana fingrar kunde förvisso skilja blomma från blomma, även om det var mitt i natten.

Så, nu hade han sju olika blommor!

Han går före sin hustru upp i övervåningen. De har skilda sovrum också på Hammarby, men i natt vill han ligga när sin ungdoms brud. Hon är visserligen ingen Abisag från Sunem, fast han själv känner sig som en avkallnande kung David. I natt vill han dock drömma att hon är en Abisag - eller en Batseba!

Han vaskar sig noga, som en yngling på sin första giljarstråt.

Så går han till Sara Lisas kammare och lägger sig i hennes säng.

Det doftar lavendel om hennes lakan, han snusar in doften och

känner sin lem svälla, tack och lov.. .

Hon kommer in i kammaren, studsar ett ögonblick, när hon får syn på honom. Jaha, där ligger han redan, i allan ro! Han kunde åtminstone den här kvällen ha frågat henne om hon behövde hans hjälp med något, så hon slapp bli så långt efter.

En stund blir hon villrådigt stående, utan att betrakta något eller någon. Så rätar hon på sig och börjar klä av sig i det ljusa mörkret. Han följer hennes rörelser, plagg efter plagg. Naken slår hon vatten i handfatet borta vid lavoiren, plaskar ansikte och armhålor, griper efter handduken; tvekar men skrevar till sist för att två sitt sköte.

Sommarnatten är ljus men den är ändå för mörk för att han skall kunna se allt så väl som han ville. Ändå fyller hennes kropps åtbörder honom med en hård kättja; det var länge sen han kände så inför anblicken av sin hustru.

Nattsärken på sin krok bakom dörren - fram kommer den och på. Han vill protestera; särken hade hon väl inte behövt. Men han väljer att tiga. I stället sätter han sig upp och bereder plats för henne i sängen.

— Si! säger han och pekar på nattygsbordet.

Hon kisar och förstår inte, han måste förklara: sju sorters

blommor. Att ha under kudden för drömmarnas skull.

— En sån gammal tosing, kluckar hon. Nej, ropar hon sen, inte in under mina kuddar; det blir ju gräsfläckar! Det vill jag inte ha på mitt bästa linne - nästan omöjligt att få bort i tvätten.

Han suckar men vill inte fördärva natten med att klaga henne an för brist på poesi. Hans händer är ivriga. De river i särken och bänder mellan låren för att nå hennes sköte. Hon är torr efter tvagningen men han är het och vill inte vänta. Raskt kittlar han clitoris och bestiger henne sen.

Hon: Jag är matt och däst av mycket vin, och han är kåt som en räv. Är det som han säger, att befruktningen sker när bägge kommer samtidigt, då riskerar jag nog inte att bli med barn i natt... Nu tror jag inte han har rätt - och jag vill inte bli havande fler gånger! Dessutom: mitt sköte är bittert och vill inte bli upptänt av honom. Jag borde skämmas att tänka så en natt som denna, men Herren förlåte mig: jag kan inte hjälpa det. Och just för att det är vår silverbröllopsnatt vill jag inte begå hor i mitt hjärta och tänka på honom, vars namn jag inte ens vågar viska i min ensamhet. Så därför må jag förbli torr och svåröppnad.

Han kämpar och sliter; hoppas att lemmen inte skall slakna av motståndet. Strax, strax skall hon börja savas! Han är ännu inne i

drömmen om bröllopsnatten, trots att blommorna vissnar på

nattygsbordet. Märker inte hennes avoghet: i natt skall han betäcka henne, han skall...

Äntligen går det upp för honom att hon är utan allt gensvar, trots att han nu är inne - i varje fall till hälften. Genast väcks hans misstro. Vill hon inte ens låtsas längre? Spar hon sig rent av för någon annan? Ovillig att ens ta emot hans genitura?

Han beslutar att sätta henne på prov. Hans ejaculation dröjer längre än han räknat med; han har glömt att hans kropp är trött av sjukdom och kanske av vin, fast han druckit ytterst litet. Men

- nu är det hans tur att låtsas!

— Nu kommer jag, flämtar han.

Strax har hon knyckt honom ur sig. Flyttar sig en smula för att undgå hans säd. Men hon har flyttat sig utan skäl.

Skälvande av vrede stiger han ur bädden och lämnar tigande hennes kammare.

Tyst och skamsen ligger hon kvar. Det barn hon var för tjugofem år sedan gråter i henne. Å, om hon blott hade kunnat tala öppet med honom om allt det här! Men det är omöjligt. De har tigit alltför länge. Lagrat alltför mycken bitterhet. Nu skulle ord inte längre kunna förklara; de har inget språk gemensamt.

Hon far över lakanet med handen: han har alltså inte kommit, som han sa?

Ett ögonblick vill hon löpa efter honom för att hjälpa honom. Men strax falnar också den lusten; han skulle säkert visa av henne.

Silverbröllopsnatt!

Sådant vart alltså mitt liv ... Jag har ännu ett gott stycke till de femtio, och vill det sig illa, kan jag leva tills jag blir nittio år eller hundra. Vad händer om också han lever tills han blir hundra?

Kommer jag att orka — utan att kväva honom långt dessförinnan?

Linné har tassat in i sitt arbetsrum. Han sitter och ser ut i som-marnatten; det börjar bestämt dagas redan?

Nej, han kan inte bara älta sin bitterhet och sin förödmjukelse!

Han måste skriva den av sig. Han plockar fram sin Nemesis ur lådan. Åjo, han har goda ögon, han ser den blanka sidan och får pennan att löpa där den skall, även om han inte förmår urskilja var bokstav han skriver:

Charader af en hustru, som är hora:

1. hon trivs ej hemma, helst då mannen är hemma 2. hon längtar att han reser bort, fägnar sig ej vid hans

återkomst

3. hon föregiver sig ofta menstruans för att slippa hans besök

4. under samlaget lägger hon sig raklång och pressar ner blygden för att behaga mindre

5. under samlaget sträcker hon det ena låret rakt fram för att inte känna

6. före kulmen stöter hon ut penis, som om hon fruktade graviditet.. .

Så där! Nu står det beskrivet, ord för ord, vad hans hustru har utsatt honom för! Handen darrar; han förmår inte skriva mera.

Varför har han alltid sökt vara Sara Lisa trogen? De flesta män av värld håller älskarinnor öppet och rent av skryter med det. Kvinnorna likaså, mutatis mutandis. Visst har han älskat kvinnor, rätt många — men nästan alltid bara på avstånd och hemligen. Eller han har flytt som en Josef, så snart det börjat brännas. Tänk, alla de kåta fröknarna och fruarna vid hovet, som inget högre ville än att han skulle krypa på dem! De lockelserna stod han emot. Grevinnan De la Gardie, däremot, som han älskade, hon stod honom emot! Och han var för kuvad av smålänningen i

sig för att truga. Det sägs att hon älskade en annan ... ? Nå, i vart fall är det nu för sent. I fjol dog den älskliga och tog ett stycke av hans hjärta med sig i graven.

Han minns henne på nytt och befaller minnet att hjälpa honom. Hans oförlösta kön stiger på nytt till väders. Med lemmen som ett bogspröt ut i natten seglar han från sin kammare till Sara Lisas. Han skall ta hämnd!

Sara Lisa sover. Snarkande och på rygg, med munnen halv-

öppen. Han lyfter undan det lätta täcket, försiktigt; mödrar vaknar så lätt av minsta ljud... Nattsärken ligger kring hennes höfter, uppdragen; de feta låren skrevar en smula. Har hon hjälpt sig själv sedan han gick?

Med blicken hos hennes håriga sköte och med minnena hos grevinnan på Sjöö runkar han för brinnande livet. Han skall beså

hennes nakna kropp. I morgon kan hon undra varifrån det kommit!

Men hans ännu sjuka kropp sviker honom åter, och stjälken vissnar i hans hand.

Skammen svirrar i hans hud. Han skyndar ut ur kammaren, lämnar alla dörrar öppna efter sig och kastar sig duns på sin säng.

Varför, hade han frågat: varför söker han sig ingen väninna?

Svaret ligger kanske i förödmjukelsen han nyss upplevt; han ryggar av rädsla för att hans kropp skall ha blivit för gammal? Jo — och nej. Det större stycket av sanningen finns i hans Nemesis. Där har han samlat på alla de erotiska förvillelser han hört om.

Alla har de drabbat syndarna på ett eller annat sätt. Det är som om Nemesis vakar särskilt svartsjukt vid den äktenskapliga bädden.

Som om hon aldrig slår så besinningslöst som mot horor och horkarlar.

Han vet inte varför det är så, han kan bara läsa av facit. Därför tar han sig i akt.

Han borde tala mera med Carl om allt detta. Varna honom -

innan det är för sent.. .

Nej, han kan inte somna. Det är ingen mening med att han ligger här och stirrar i sänghimlen. Han drar på sig sin nattrock och sätter sig på nytt vid sitt skrivbord. På nytt läser han bladet han skrivit om hustrun som är en hora. Det är nu så ljust att han ser varje ord; bokstäverna han formade i dunklet spretar mer än vanligt.

Svartsjukan mal i honom. Svartsjukan mot de bilder som sover under Sara Lisas ögonlock.

Han har nyss varit döden nära. Han är måhända ännu inte

bärgad undan döden, guvet om han blir så mycket äldre. Ja, han kan dö i morgon dag. Har Sara Lisa månne redan tänkt sig in i vad det skulle betyda? Hon är ännu inte femti fyllda. Hon kan gifta om sig och få fler barn. Hon är väl inte så läcker att friarna kommer att stå i led och jama under hennes fönster. Men ekonomiskt blir hon ett gott parti! Det är mången fattig adjunkt som gladeligen skulle blunda när han gick i brudsäng med henne; för sin inre syn skulle han ändå se och glädjas åt allt som för intet faller honom till, bara han fått henne till altaret.. .

Testamentet han länge tänkt skriva men aldrig kommit sig för med: det är hög tid för det! Han bör skriva det genast, medan minnet av hans silverbröllopsnatt alltjämt blöder färskt.

Än en gång får han fram papper och skrivdon.

Min yttersta wilja.

Min son har fått professionen, vilken räntar, om han rätt skötes, intresse af 100.000 dlr kpmt. Herbarium är värt 50.000 dlr, insekterna 10.000 dlr. Amfibierna 10.000 dlr.

Stenarne 10.000 dlr. Alltså får han ingen del i mina fastigheter.

Mine rusthåll disponeras af min änka, så länge hon

blir ogift och efter rustningen gifwer hon de oförsörgde döttrar sin del därur. Men går hon uti annat gifte till sin olycka, som jag nog ser förut, så får hon ingen del uti dem, som jag köpt för de penningar jag genom natt arbetande på böcker, på collegier och botaniserande allena förvärvat; utan njuter hon då sin egen åker i staden, och efter lag del i alla meubler, guld, silver, penningar, och vad hon har som sitt fäderne och möderne måst innestående, som torde stiga till ansenligit.

Han läser igenom vad han skrivit och finner det gott. Det här skall avhålla henne från drömmar om nytt gifte! Kanske också från att önska livet ur honom i förtid. Men vill det sig illa, kan detta testamente bli en pinlig hälsning från Nemesis efter hans död...

Äntligen går han då och lägger sig.

För en gångs skull vaknar han inte av fåglarnas morgonsång.

Inte heller kommer någon dotter och sjunger för honom.

2

Pompe hör kyrkklockan ringa förstgång. Han reser sig och går en inspektionsrond för att se om husfolket hört. Men det tycks inte som om någon gör sig redo för kyrkobesök i dag. Ingen utom gubben och gumman Löfström, men dem brukar Pompe aldrig göra sällskap med och struntar därför i.

Han hör klockan ringa anngång, och nu lägger han sig ute vid stenen mot parken för att vänta på husse.

Han väntar och väntar - men ingen kommer som ämnar sig till kyrkan denna sommarsöndag.

När klockorna går för tredje gången, stiger han upp och traskar själv till Danmarks kyrka. Ensam. Vilar några ögonblick vid halvvägsstenen och ser sig om. Ingen kommer. Alltså vandrar han vidare. Ytterporten står öppen mot sommaren och värmen.

Pompe kan gå in i Guds hus utan besvär. Han travar kyrkgången fram, tills han kommer till Hammarbybänken. Stort sorl bland menigheten.

— Si på hundfan!

— Arkaterns har försovit sig; då går hunden ensam — ja, han är inte dum inte!

Bänkluckan är stängd och öppnar sig inte, fast Pompe puffar på den med nosen. Nehej, den går åt andra hållet, det borde han minnas. Nå, det här skall han klara ändå!

Han tar ett skutt över skranket, in i Linnés bänk. Där lägger han sig som han brukar. Lyss till orgeln och psalmsången. Kvider en smula när pastorn mässar därframme; det är nära att han har stämt in, för det låter så ödsligt, som en hälsning från hans släktes fjärran hedenhös, där någon ensam anfader ylar över slätten ...

Under predikan somnar Pompe, likt alla goda kristna i Danmarks socken. Han vaknar och finner golvet hårt, han behöver vända på sig. Ja, kanske högmässan redan är över? Nej, prästen flöjtar ännu där uppe i sin holk. Hade husse varit med i dag, hade han nog tyckt att det räckte nu.

Inte heller nu vill den fördärvade bänkdörren gå upp när han buffar på den. Men från det här hållet har han ju alltid sett att husse kan öppna? Nå, han kan klara sig ut lika bra som han kom in!

Med ett litet skall tar han skuttet ut på gången och går med

avmätt svängande svans ut ur gudshuset.

Den här gången bryr sig predikanten inte ens om att försöka låtsas att han vet var han har sin tråd.





3


Smultron! Smultron! Sjufalt välsignade läkemedel! Ännu är Linnés kropp svag efter sjukdomen. Ännu en gång skall smultronkuren frälsa honom. Under fjorton dagar lever han på

en diet av smultron allenast. Han skickar barnen att plocka, han köper för dyra pengar - hela socknen känner till hans vurm och gläder sig åt så rara förtjänster.

Man är i mitten av juli 1764. Mycket har inte blivit skrivet denna sommar. Att ordna de många insekterna från Barbariet har tagit sin rundliga tid. Tur var att Fabricius stannade och hjälpte honom. Nu har emellertid denne älsklige och begåvade dansk farit ifrån honom. Linné sörjer. Nu är Fabricius och Zoega gångna. Kvar är bara Kuhn och ryssarna. Skall det komma fler utlänningar till honom, månne? Han behöver dem, innerligt väl, i

detta land, där lusten till naturstudier avtar alltmer och barbariet vänder åter till det nyss så fejade huset.

Någon tid till vila blir det ändå inte. För Linné har just fått ett väldigt herbarium från professor Burmannus i Amsterdam.

Burmannus önskar att Linné skall skriva de rätta namnen på

växterna i enlighet med sitt system. Sådant kräver man alltså att han skall öda sin tid med! Hela världen ligger vid hans dörr och ropar efter tjänster! Nå, herbariet är ett välkommet avbrott i hans slöa sommar; han gör också gärna sin vän i Holland denna tjänst. Det betyder ju heller inte så litet att den lärde Burmanni stora herbarium är uppställt efter Linnés principer. Också detta påskyndar Systemets segertåg genom världen. Ännu finns det idioter kvar, som vägrar att gå över till den rätta sidan. Men —

deras dagar är räknade. Utom möjligen påvens i Rom! Den narren har förbjudit Linnés skrifter i Vatikanen, därför att Linné delar in djuren på annat sätt än Moses ...

Påven och hans anhang lär inte ändra sig i första taget. Ju väldigare hånskrattet böljar genom den lärda världen över sådana stolligheter, desto fastare blir de ortodoxa teologerna i sin övertygelse. Där som här får de för sig att de blir förföljda för sin tro; en teolog har så lätt att förväxla tro med dumhet ...

Dörren öppnas och in kommer Jacob med post. Samtidigt flyger Carolina in och sätter sig på Linnés axel. Carolina har fått följa med ut till Hammarby över sommaren; hon äter inte annars.

— Hå hå, du lilla skojare, skrockar Linné och låter papegojan pussa sig efter den sedvanliga ritualen. Du borde inte vara härinne, noga räknat; matmor likar inte att du träckar på golven. Nå, nu får du väl stanna i alla fall.

”Stockholmska Posttidningarne” lägger Linné undan så

länge. Det är bara nu under sommaren som tidningen skickas till honom, annars håller han sig inte med någon avisa utan nöjer sig med att läsa det exemplar som cirkulerar inom småländska nationen. Men så länge studenterna är hemma på grönbete låter de tidningen gå till sin inspektor. ”Ärlig svensk” brukar han också ögna; den finns på konsistoriet.

Se, brev från Montpellier! Från Sauvages, den gode mannen.

Linné bryter hastigt och läser. Nej, vilken lyckodag i dag! Sauvages, som för sina svaga ögons skull inte kunnat vare sig läsa eller skriva, han berättar nu att det läkemedel Linné ordinerade helt har gett honom hans ögons ljus åter!

Får se nu, vad var det jag ordinerade honom ... ? Ita me Deus, det har jag gått och glömt! Det måste jag ju ta reda på; en

sån nyhet måste kungöras för all världen. Undrar om jag får Helgeandsorden för en sån upptäckt, som gjort den lärde Sauvages seende igen?

Jag skall skriva till Abraham och fråga. Han brukar komma ihåg mina kurer. Inte kan jag för skams skull skriva och fråga Sauvages själv - då skulle han ju skratta ut mig, trots alla mina välgärningar.

Nå, vad skriver Sauvages mera då? Jaha, Adansons nya arbete... Jo, jag håller med: Adansons system kan man gråta åt.

Allt har han stulit från mig men ingenting har han fattat. Intet under då, att alltihop hamnar upp och ner. Men - jag säger som jag redan sagt: han biter inte många djur!

Vem kan nu det här brevet vara ifrån, då? Handstilen känner jag inte igen.. .

Linné bryter och läser. Med ett vrål rusar han upp från stolen; Carolina flaxar omkring i kammaren under stort oväsen, skrämd av hans oväntade och ovanliga utbrott. Hon ser sin vän knäa omkring och klösa efter väder, som vore han nära att kvävas. Läpparna har vitnat, han famlar efter stöd: så faller han avdånad till golvet och blir liggande. Papegojan fortfar att kackla högljutt; Sara Lisa hör det nere i köket, och hon har också

hört sin mans höga rop. Hans utrop enbart skulle kanske inte ha räckt, för han får ibland för sig att gasta till över något han läser och blir förargad över. Men när nu också Carolina ... Hon springer uppför trappan till studerkammaren och där finner hon sin man på golvet. Till synes livlös. Han kramar ett brev i handen.

Hon känner på honom. Men död är han då inte; det darrar i hela honom. Vad kan ha skrämt upp honom så? Hon bänder loss brevet ur hans grepp men kastar det strax ifrån sig; på latin!

För ett ögonblick öppnar hon munnen för att ropa på Jacob.

Men så ändrar hon sig; hon orkar nog lyfta Carl själv. Han har fallit av och är inte så tung längre. Hon baxar honom till sängen och lägger honom raklång där, löser upp hans halsduk och lossar på andra kläder som sitter trångt. I förbifarten rycker hon tag i Carolina för att förpassa henne ut ur kammaren - här får den förbannade fågeln ju inte vara! Men så minns hon att det är Carolinas förtjänst att hon hittade den avdånade, och då får nåd gå före rätt.

Vatten! Hon far upp. Fasligt så handfallen hon blev, plötsligt!

Naturligtvis måste hon badda hans panna. Göra någonting. Hon värjer sig mot att det här kan vara straffet för hennes hädiska tankar, den där hemska natten i midsomras: nu straffar henne

Herran med att ta Carl ifrån henne, som hon önskade! Men - inte önskade hon väl det? Luther säger att man kan inte hindra fåglarna från att flyga över ens huvud men man kan hindra dem att bygga där. Så måste det vara: sina svarta tankar kan hon inte rå för —

eller kan hon det ... ?

Äntligen börjar han röra sig. Han sluddrar osammanhängande. Hon anstränger sig för att höra vad han säger. Nej, inte blir hon då klokare av... Nu slår han upp sina ögon. Han ser på henne men ser henne ändå inte.

— Håren reser sig på mitt huvud och lössen biter rötterna på

det! säger han med darrande mål.

Jo, det fattar hon, det brukar han säga - men varför säger han det nu? Han svarar inte på hennes frågor. Han är stadd utom sig själv av någon ohygglig sorg. ”Det kommer över mig!” säger han, upprepade gånger. Halvt gråtfärdig skakar hon honom men ångrar sig strax: hon måste tåla sig.

Till sist måtte ändå hennes ängsliga frågor ha nått in till hans medvetande.

— Forsskål, säger han. Forsskål är död. Och skulden är min.

För det var jag som pressade på att han skulle fara till Lyckliga Arabien.

Jaha! Det var måhända ett hårt slag, men i Sara Lisas öron låter det inte så ovant. Den ene efter den andre av hans ”apostlar”

har rest ut i världen och omkommit. Hon vet i så fall flera som hon sörjer värre än denne kaxige finne. Kallsinnig och hög-färdig gick han ut och in i hennes hus utan att nedlåta sig till att se henne ens ...

Ja, det var ju också ett griftetal!

— Ack, Forsskål! klagar Linné i sin säng. Min mest lysande lärjunge ...

De orden tycker hon sig också ha hört förr! Nästan alla har varit hans ”mest lysande lärjunge”, var och en på sin tid. Utom stackars Falcken, som Linnœus inte tyckte om. Honom hade hon, däremot, varit mer än vanligt fästad vid.

— Ja, ja, suckar hon och reser sig, vad har de alla ute i öknen att göra! Hän far de med fanor och spel, hem kommer de med några fula ormar i sprit och ytterligare några vissna blommor -

om de har en omänsklig tur; annars blir de kvar därute och kommer inte ens i vigd jord hemmavid. - Kalla på mig, om han vill något! Jag skall skicka upp Jacob.

Så går hon. Han gitter inte ens bli vred på henne, så hårt har detta dödsfall sökt honom. Han kan inte säga att han varit oför-

beredd. Tidigare apostlars öden har berett honom, det har de förvisso. Men den här gången besannas det ovanligt starkt att den gudarna älskar, dör ung. Han vet att han har lätt för att blossa upp inför en ny begåvning. Han vet också att hans entusiasm gärna svalnar, om hans ungar lämnar boet för snart och vill flyga egna vägar. Bergius, Solander, Kalm - han ärar dem med sina läppar men i sitt hjärta hyser han misstro mot dem, fruktar att han kan ha närt ormar vid sin barm. Men i fråga om Forsskål är han viss: den mannen skulle ha gått långt, och han, Linné, skulle ha glatt sig åt att i Forsskål finna sin like, ja, kanske till och med sin överman!

— Det värsta är, säger han och stryker Carolina över huvudet, att ingen vet om Forsskåls väldiga samlingar står att rädda. Visst har han redan skickat hem en hel del artiga rön, men vad jag vet av hans brev, väntade oss en omätlig skatt med hans hemkomst.

Jag fruktar att vi nu inte kommer att få se ens en orm i sprit. Sic transit gloria mundi - det, Carolina, betyder: Så förgår världens härlighet! Nu kan jag lika gärna lägga mig ner att dö; jag har inte mer att vänta av detta livet. Utom möjligen hemiplegi ...

Det enda tröstesamma i all bedrövelsen är att Forsskål ingen hustru eller fästmö har, som nu kan komma och ställa till rabalder.

Han glömmer aldrig hur Ternströms änka låg honom i öronen dagarna i ända med hårda ord: hans var skulden till hennes änkestånd! Nu anklagar honom ingen öppet för Forsskåls död; ändå känner han den skulden tung och vet att han skall komma att bära på den i alla sina återstående dagar. Dem Gud förkorte.

— Absalon, Absalon, min son, ylar han, ack, att jag hade fått dö i ditt ställe!

Då ser han ett minne framför sig; det är så levande att han ett ögonblick får för sig att det är hans dubbelgångare som är framme igen:

Hans store holländske välgörare satt i sin länstol. Pekade på

Linnœus med sin silverkäpp och sa:

— Jag tänker bekosta en expedition till Surinam. Bli dess ledare, och ovansklig vetenskaplig ära skall falla er till! Tänk på, att ni blir den förste naturalisten som får fara dit med sådana resurser!

Men Linnœus i sin lappdräkt slog ifrån sig:

— Bevare mig väl! jag skulle inte tåla hettan i Surinam.

Dessutom mår jag inte väl av att fara till havs.. .

Carl von Linné vänder sig mot väggen och gråter.

En vindpust slog mot skogsbrynet; helt lätt - men det räckte: med ens var elden över dem!

Ett knall och ett fall i skogen, som bland manskapet i en stor armé när fienden lossar an. Lappen och han såg inte handen för sig för all röken, de irrade av och an och visste inte vad väg de skulle välja.

Några timmar hade de gått genom eldhärjad skog. Ännu rykte det ur myrstackar och torrträdsbålar, annars var elden släckt av slagregnet. De anade ingen fara. Nu var de plötsligt mitt inne i helvetet.

— Vi måste hålla ihop! ropade Linnœus. Så vi inte förlorar varann ur sikte.

Lappen tecknade att han hade förstått. Så vätte han sitt pekfinger i munnen och tecknade ånyo: vinden kom därifrån.

Utan vidare ordbyte styrde de stegen åt det håll, från vilket vinden antogs komma. Då skulle de åtminstone slippa bli jagade av elden. Fast håken visste om lappen räknat rätt? Vinden verkade komma från alla upptänkliga håll samtidigt. Röken sved i hans ögon; han hostade och kände paniken. Han började löpa för allt vad han var värd; en och annan gång kastade han en orolig blick över axeln - jodå, lappen var med.

Han tvärstannade: han hade ränt rätt in i en eldvägg. Handlöst kastade han sig baklänges och tumlade lappen över ände. Tillbaka!

Medan han sprang kände han på sina ögonbryn; jo, han hade hört rätt - de var borta. Han hade hört det fräsa till när han sprang in i eldväggen.

Lappen ojade och gnydde bakom honom. Då var han alltså

ännu med. Plötsligt kände han lappens armar om sitt liv och stannade motvilligt. Spörjande såg han in i det röksvarta lapp-snytet och följde sen lappens pekande arm med blicken. Ett stort träd föll just då mot dem: kronan brann som en julottefackla.

Hur hade lappen kunnat varsna denna fara, mitt inne i all röken! Hade han fått löpa vidare efter sitt eget huvud, skulle han ha fått den brinnande tallen över sig.. .

Det här kunde aldrig sluta väl! Vinden tilltog dessutom!

Halvgråtande valde han ny riktning för sin flykt, utan att längre veta vart den bar. Överallt var eld, eld, eld - det enda de kunde göra var att löpa i krokar mellan och kring eldhärdarna.

Det enda goda i olyckan var att den förra skogsbranden redan hade förtärt det mesta av undervegetationen. Hade de tur, skulle de hitta en glänta, stor nog att vänta ut elden i.

Då!

Det brakade till bakom ryggen på Linnœus och han kastades framstupa av vinddraget. En gran hade fallit alldeles bakom honom.

Lappen! Han skrek för fulla lungor. Nu var det ute med lappen

- och även med honom själv, för han visste inte vägen tillbaka mot Luleå ... !

Linné vaknade, genomvåt av svett.

Så hade han då drömt om sin lapplandsresa — för hundrade gången! Nej, han skulle nog aldrig bli den skräcken kvitt, hur gammal han än blev. Huff — det var lika otäckt var gång.

Tänk, att lappen hade klarat sig; lappen hade väl gått en famn eller så bakom Linné, men det hade räckt — trädet hade fallit i det smala gapet emellan dem, och båda vart de frälsta.

Han kunde nästan ana varför han hade drömt den här mardrömmen just nu: det fanns andra strapatser under hans resor, värda att minnas, än den uppdiktade färden till Sörfold och den uteblivna till Surinam!

För en gångs skull kände han tacksamhet mot sin mardröm.

X





1


Forsskåls död tog för lång tid musten ur Carl Linné. Han skrev föga, och det han skrev behagade honom sällan. Den nytryckta upplagan av Genera kom från Salvius; han lät den ligga och bläddrade inte ens i den förrän efter veckor. Likadant var det med boken om Hennes majestäts samlingar. Den öppnade han visserligen genast men fann den trist och illa tryckt. Och bild-lös... Så påver den var, inte minst i jämförelse med boken om kungens museum! Inte skulle den här skriften komma att glädja drottningen. Nej, efter detta var det nog slut med ynnesten.

Men — var då detta hans fel? Under sin långa sjukdom hade han måst lita till Salvius och till att denne underhandlade med Lovisa Ulrika. När nu inte hon ville släppa till resurser, då blev det som det blev. Fint skulle det vara — men ingenting kosta!

Felet var sålunda ytterst drottningens eget. Men tro inte att hon

skulle se det så. Likt Gud skulle han skapa ur intet, med mindre var hon inte nöjd.

Han kunde gråta, när han mindes hur rikt illustrerad och påkostad han fått göra boken om Cliffords trädgård. Drottningen i Sverige hade inte råd med tiondelen mot en enskild man i Holland. Varför hade han inte stannat därnere! Där mecenaterna trängdes omkring honom och nära nog trugade på honom sina penningar och sin ynnest.

Året vände åter mot höst, men ännu hade läsåret inte tagit sin början. Kuhn och ryssarna var utflugna för att beskåda någon del av landet. De kära danskarna som brukat följa med Linné till Hammarby var farna och skulle inte komma igen. Saknaden efter dem fick Linné att ledas vid lantlivet och flytta in till Uppsala tidigare än nödvändigt. Han skyllde på att han måste se till Hortus och att han behövde vara nära sina samlingar för det han höll på

med. Sanningen var att han föga bekymrade sig om sin älskade trädgård den här hösten - och ännu mindre om sina samlingar.

Det fanns också annat som kunde slå ner modet hos den bäste. Tiden var kärv. I krigets spår hade dyrtiden dragit in över landet och förvärrades stadigt, år för år. Det var nu dubbelt så

dyrt att leva som för tio år sen. Partibråken nere i Stockholm blev

också allt våldsammare och spred sig över landet. Ett så argsinnat riksdagsmannaval — han hade väl aldrig upplevt maken! Allt tydde på att mössorna åter skulle komma till köttgrytorna. Om det nu alls fanns något ätbart i de grytorna längre... En ljusglimt lyste dock upp mörkret för Linné: hans gamle vän Beronius hade blivit ärkebiskop. Man slapp alltså Serenius!

Ljusglimten räckte ändå inte långt mot mörkret. Forsskål, Forsskål! Inte trettio år fyllda. Ingenting visste man om det öde som drabbat allt det Forsskål samlat. Det som kanske sökte Linné hårdast var att Forsskål hade varit död ett helt år, innan budet nådde Sverige. Här hade han gått och grumsat över den late Forsskål som aldrig iddes skriva hem - och så hade Forsskål varit död sedan länge, länge. Ja, han hade inte ens fått en egen grav att vila i. . . ”Lyckliga Arabien” - jo tack!

När Linné inte tänkte på Forsskåls olycka, mindes han maror-na från sin svåra sjukdomstid. Alltjämt lådde de vid honom. Mer än tidigare hade han också kommit att ge akt på sina drömmar.

Han hade alltid tagit varsel av drömmar och under den följande dagen sökt rätta sitt handlande efter dem. Ändå var det rätt sällan han kommit ihåg vad han drömt; så fort han vaknat hade han varit i full verksamhet. Nu var det annorlunda, nu stannade han

kvar i drömmens dunkel och sökte se genom det. Den gångna natten hade han drömt att han sett sin egen staty i Hortus. Den drömmen var inte ny: han hade drömt den tidigare. Han var viss om att drömmar lättade på framtidens dok. Genom dem fick han skåda in i framtiden. Så långt stod allting klart och han hyste ingen undran.

Frågan var: vad ville dessa drömmar lära honom?

Han erfor egentligen ingen överraskning inför deras innehåll.

Också i vaket tillstånd var han helt övertygad om att framtiden skulle minnas honom ytterst påtagligt. Gator och vägar, lärda samfund och sällskap, museer och kanske rent av städer skulle bära hans namn. En blomma fanns redan, som hugfäste hans minne; även om alla hans lärda verk skulle brinna upp, skulle Linnœa växa upp varje vår och blomma var ny sommar, till ett tecken på hans odödlighet i andens rike. Den staty han i drömmen skådat i sin egen trädgård var självklar men ändå mindre verklig än den oansenliga blomman med hans namn - den som han hade så svårt att få att trivas i Hortus upsaliensis.

Nej, hans tankar inför dessa drömmar sysslade inte med deras eventuella sanning eller falskhet. Han var lika övertygad som Josef i den heliga Skrift att brödernas kärvar skulle bli tvungna

att buga sig för hans kärve. I stället anade han att Gud försökte visa honom en ny, vetenskaplig sanning.

Om man i drömmen kunde blicka in i framtiden, då betydde det att man också skulle kunna göra det i vaket tillstånd - under vissa betingelser? Framtiden fanns redan, uttänkt och beredd av Skaparen. I och med att den fanns i Guds tanke, existerade den också för den benådade betraktare, som fått tillstånd att skåda ett stycke framför sig. I och för sig fanns det ingenting egendomligt häri. Framtiden låg beredd i nuet, på alldeles samma sätt som den nya växten låg färdig i moderfröet, på samma vis som den färdiga fågelungen fanns i embryot inne i ägget. Inte bara den närmaste framtiden var synlig i nuet; man kunde ju se hur vissa växter hade ända upp till fem års utveckling i sig.

Denna naturens hemlighet hade människan kunnat komma på spåren. Inte minst han själv hade fått lämna bevisen för teorien om ägget som allt levandes kved. Och därmed besvara varför framtiden kan avläsas i nuet, fröet, ägget.

Det som nu gällde i naturens rike måste vara en spegling av vad som gällde i andens. Eller där måste åtminstone finnas en analogi, det ville säga: det borde finnas lagar som styrde också

själens skådande in i framtiden. I och för sig behövde dessa lagar

inte vara märkligare eller svårförståeligare än naturens. Vad kunde vara mer underbart än naturens konststycke att låta en väldig ek växa upp ur ett ringa frö, eller en häst, ja en elefant bli till ur ett ägg, knappt synligt för mänskligt öga! Och ändå hade människan kunnat utforska den hemligheten. Alltså kunde det inte vara någon förhävelse att försöka utgrunda de lagar som gällde inom själens sfär, om han fick kalla den så.

Att blicka utöver sin horisont. . . Hur kunde nu det ske? Hade han några jämförelser? Jo, hägringen! Där såg man vad man egentligen inte kunde se. Lagarna för denna ”omöjlighet” var kända. Något mera ... ? Jo, från ett berg såg han längre än som var möjligt från bergets fot; klarast framstod detta från ett berg vid havet. Om han nu hade ett många mil högt torn, skulle han kunna se halva jordklotet. Och med en stark kikare skulle han där uppifrån kunna se ett skepp nere vid ekvatorn, månader innan det blev synligt från hamnen i Göteborg. Ja, dag för dag skulle han från sin utkik kunna ”förutsäga” skeppets position för en häpen och ovetande omvärld.

Antag nu, att tiden vore ett klot: då skulle man på samma sätt kunna överblicka framför och bakom ... I vissa ögonblick lyfts själen upp till en punkt, varifrån den kan se in i framtiden. De

andras själar är kvar nere på marken och ser ingenting. Den seende själen återvänder och berättar, och man säger då att den är ”synsk” och ”profetisk”. Fast sanningen kanske är en annan, betydligt ”enklare”. Förklaringen skulle vara lika litet övernaturlig som den gången åskan fick sin akustiska beskrivning och inte längre kunde kallas Guds röst ...

Om bara Anders Celsius hade levat! Då skulle han ha frågat Anders om sin teori. Anders skrattade inte ut honom, Anders lyssnade och tänkte och kom till sist med ett svar, som inte slog ner modet utan gav lust att tänka vidare. Nu visste Linné ingen som han kunde gå till. Utom möjligen Torbern - men där skulle han säkert bara få höra att han hade vilda idéer, utan relation till verkligheten.

Nej, han fick lämna den intressanta tanken för stunden; nu kom han inte längre. Men — en dag skulle detta kanske vara vetenskapliga självklarheter!

Tanken på Anders Celsius fick honom än en gång att minnas samtalet med Carl. Hans egen son kunde inte följa hans tankar om Gud! Den känsla av djupaste vördnad Linné kände inför det obönhörliga kretsloppet av död-födelse-död, den ersattes hos Carl av fruktan och tvivel. Blicka djupare! hade han rått sin son.

Du ser för ytligt, det är därför du upplever skräck.

Nu var han inte längre så säker. Celsius, Hasselqvist, Löfling, Forsskål - deras förtidiga död kändes som ett sådant vettlöst slöseri att inte ens en gud kunde ha råd med det. Om nu denne Gud var allmakt och inte själv indragen i allt levandes kamp! ”Den gudarna älskar, dör ung” - jo, så hette det och så yttrade han sig gärna själv. Men vad skulle gudarna med dessa sina älsklingar, om det inte fanns ett individuellt överlevande, en salighet! Och där vägrade hans tanke att vandra den kristna vägen; för honom var döden en slutpunkt. Hans eget Credo stod att läsa i Vishetens bok: När det utsläckt är, är livet som falaska, anden försvinner som ett tunt väder.. .

I så fall var han tillbaka vid sin Seneca: Döden är naturens visaste inrättning. Men den tanken gav honom ingen tröst längre.

Varför hade Skaparen utrustat människan så övermåttan härligt, om hennes ande bara var ett tunt väder! Kunde Han själv annat än sörja över att unga män som Forsskål hade tystnat i den kör, som prisade Hans under - om det nu var så att såväl ont som gott kom ur Guds hand?

Carl von Linné kunde säga, att hans verk skulle bestå så länge världen bestod; det Skaparens lov han sjungit skulle höras också

av kommande generationer. Men Forsskål då? Kanske räddades inte mer än en ynklig spillra av Forsskåls lovsång till eftervärlden; vad var det då för mening med att Forsskål hade levat?

Med ens tedde sig också hans eget liv alldeles utan mening.

”Förvisso hade ingen tagit emot livet, om det inte hade givits oss utan att vi visste om det.” Så, ungefär, hette det hos hans älskade Seneca. Men om en människas födelse inte var något att fröjdas åt, då var det ännu mindre skäl att rusta till ståtlig jordafärd! Om inte för att fira den lyckliga tilldragelsen att man äntligen hade fått dö. Och den glädjen kunde den döde inte känna; alltså fanns det ingen anledning för de överlevande att ödsla pengar på gravöl.

Han sökte bland sina papper efter testamentet han skrivit.

Han skulle göra ett tillägg!

Han funderade en stund - sedan skrev han: Lägg mig i kistan orakad, otwättad, okläd, omswept med ett lakan, sluta straxt kistan, så att ingen får se min uselhet; Lätt ringa i storklåckan, men ej i de andra äller Bondkyrkan äller Hospitalet, men wähl uti Danmarks kyrkia; Lätt giöra tacksäjelse både i storkyrkian och Danmark till Gud...

Han kastade pennan ifrån sig: höll han nu inte på att skriva en likpredikan för sig, i alla fall!

Genom det öppna biblioteksfönstret nådde klangen från domkyrkoklockorna in. Han blundade och lutade sig bakåt i stolen. Själaringning över Forsskål. Själaringning över - ja, kanske över Gud själv.. .

Han huttrade. Visst, han hade lämnat fönstret öppet, när han ropat något åt Broberg i trädgården. Så obetänksamt! Darrande av köld gick han och stängde klockorna ute.

Äntligen kan han förmå sig till att ögna posten som anlänt.

Brev, flera stycken utrikiska. . . Ett, ser han, är från Claes Alströmer, hans unge, hängivne lärjunge borta i London. Undrar om han tänker sig hemåt snart ... Fördömt, så länge breven är på

väg; det här är skrivet redan den tionde juli - och i dag är det den fjärde september! Nå, bättre sent än aldrig; får se nu vad den kanaljen skriver.. .

Alströmer berättar att han träffat ett fagert och förnämt engelskt fruntimmer, Lady Anne Monson. Jo, henne känner Linné redan genom hörsägen - och redan i slutet av juni fick han själv brev från henne. Älsklig och klok; ovanligt lärd också i botaniken. Medan hon vistades hos sin man - hög general borta i

Bengalen - hade hon upptäckt bladens ständiga rörelser hos Desmodium gyrans och skyndat sig att berätta därom för Linné.

Han hade tänkt mycket på henne under denna sommar; märkligt att Alströmer skulle träffa just henne.

Linné kan knappt sitta stilla medan han läser vidare. Alströ-

mer säger att Lady Anne har en stor samling från naturens tre riken och att hon ordnat den efter Linnés principer. Inte bara det: hon känner grundligt hans skrifter och kan dem till punkt och pricka. ”Ach! hur nöjd skulle hon bliva, om hon en gång finge se en ört nämnd Monsonia. . . ” Jo men! Det skall han tänka på! Se här då: ”Ingen måltid åts i hennes hus att icke Hr Archiaterns skål dracks allra först. Ja, Hr A. är hennes förundran och hon har ofta haft frestelse att resa till Sverige. . .”

Tänk, ändå! En så förnäm, vacker och begåvad kvinna hyser sådan beundran för honom! Han måste läsa om brevet, gång på

gång... ja, har han inte haft rätt i sin känsla för Lady Anne! Han måste genast skriva till henne och övertala henne att komma till Sverige. Hand i hand skall de vandra genom markerna och uppleva naturens under tillsammans. Vila vid en källa i skogen och dela en butelj rhenskt och en spicken tjäder.. .

Hans mandom sväller; det här var vad han behövde efter den

förödmjukande silverbröllopsnatten. Ännu lever han, ännu vet han hur han skall lägga sina ord inför en Kvinna ... !

Först skall han höviskt anhålla att få kalla upp en växt till hennes ära. Sedan skall han bjuda henne att komma till Sverige.

Han får gå försiktigt fram; visserligen går det vildsinta rykten om hennes glada liv borta i Calcutta, men hon är ändå högadligt gift och barnbarnsbarn till kung Charles... Men, flamman sveder honom och snart skriver han rätt ut ur sitt hjärta; pennan löper som vore den styrd av Cupido, och han låter den löpa, doppad i hans längtan:

”Jag har länge sökt kväva en passion, vilken visat sig vara outsläcklig och vilken nu har brustit ut i flamma. Detta är inte första gången som jag har brunnit av kärlek till någon av det täcka könet, och Eder make må väl förlåta mig, så länge jag inte gör hans ära någon skada. Vem kan se en så ljuv blomma utan att bliva förälskad i den, fastän i all kyskhet? Olycklig är den make, vars hustru behagar ingen annan än honom själv. Jag har aldrig sett Edert ansikte, men i sömnen drömmer jag ofta om Eder. Så

långt jag vet har Naturen aldrig skapat en kvinna, som är Eder like - Ni är som Fenix bland kvinnor. . .”

Han är varm av upphetsning och måste avbryta sitt skrivande

för några ögonblick; han griper efter brasfläktan och svalkar sig.

Kan han verkligen skriva så här... ? Jo, han måste! Mot Venus har människan ingen makt, när hon valt ut dess hjärta som mål för sitt angrepp!

”De som förälska sig söka vinna ynnest genom dyrbara gåvor.

Jag följer den accepterade seden och bifogar några sällsynta och äkta pärlor vilka jag nyligen har samlat. Så dem i en blomkruka och placera den i Edert fönster där den mottager solen: sedan skall Ni se dem gro i februari och tidigt på sommaren utspricka i de allra skönaste blommor av Alströmeria, vilken ingen i England någonsin har skådat ...

Men skulle jag vara så lycklig att finna min kärlek till Eder besvarad, då begär jag endast en ynnest av Eder: att jag måtte få

lov att förena mig med Eder i avlandet av en endaste liten dotter som skall bära vittnesbörd om vår kärlek - en liten Monsonia, varigenom Edert rykte skulle leva för evigt i Floras rike.”

Han läser den sista meningen om igen. Det är elegant och frivolt formulerat! En djärvt dubbelbottnad invit ... Bara en fri-själad kvinna som Lady Anne skall förstå den: som en anhållan att få kalla upp en blomma efter henne - men på samma gång kan hon tyda hans kärleksförklaring efter bokstaven. Han har lagt sin

längtan bar och öppen inför henne; nu får han överlåta åt henne att ta emot den eller förkasta den.. .

Raskt stoppar han undan brevet. Det här bör ingen få se!

Ingen mer än Lady Anne. Han skall renskriva det på latin i lugn och ro sedan, helst i natt, när alla andra sover. Han vill bemöda sig om att få sitt latin korrekt och uttrycksfullt; med mindre bör han inte nöja sig.

Han måste ta itu med den övriga posten, även om han helst skulle ha velat stanna i den ljuvliga känslan för resten av dagen.

Tänk, ändå, att han, ”Gubben”, som de skäller honom för bland studenterna ... !





2


— Ljusen ut eller fönstren in!

Karamysjev och Aphonin hade druckit cornutöl med novitierna på Östmarks källare - av vilken nation novitierna var hade de aldrig fattat, eftersom de var rätt runda under fötterna redan när festen begynte. I sinom tid hade de skrudat sig i novitiernas

nu avslagna bockhorn och åsneöron och skränande begett sig ut på gatorna. De lopp från S:t Eriksgränd, vid vilken Östmarks källare låg, runt Domkyrkan och drog Trädgårdsgatan fram under det gamla och omtyckta fältropet:

— Ljusen ut eller fönstren in!

Den borgare som då inte rappt släckte sina ljus straffades med alternativets senare led och fick sina rutor inslagna. Visserligen hade somliga hus fönsterluckor men det var sällan dessa slöt så

tätt att ljus inte trängde ut mellan dem, och i varje fall kunde en värjspets ledigt hitta in genom en springa och träffa rutan. De glada ryssarna gav heller inte alltid uppsalaborna längs Träd-gårdsgatan behövligt rådrum att släcka, innan de slog ut fönsterrutorna med sina värjfästen. Hi, det här var livat! Kvinno-gråten och männens förbannelser de lämnade bakom sig gav dem ytterligare mod, likaså de uppmuntrande ropen från en klunga studenter som följt dem från källaren. De två muntra linneanerna överlade en stund i hörnet av Trädgårdsgatan och Slottsgränden och vart strax överens: här fordrades något utöver det vanliga.

De koxande studenterna i deras följe hörde inte vad överlägg-ningen gick ut på; i stället fick de fullt upp med att försöka följa de snabbfotade ryssarna i Slottsgrändens mörker. Loppet gick

sen åt höger utefter Kongshögagatan, därpå upp förbi Bondkyrkan - vart i helvete skulle det galna duumviratet!

Jo, ryssarna hade fått för sig att de skulle hemsöka akademi-räntmästaren Peter Julinskiöld. Denne ägde och bebodde stadens förnämsta privathus, ett högrest palats mellan de bägge kyrkorna.

Julinskiöld var rik och borde ha råd att bestå två törstiga studenter med dryckjom! Egentligen borde de ha satt av upp till landshövdingen för att göra honom den äran, men backen upp till slottet hade avskräckt dem och fått dem att bestämma sig för Julinskiöld.

— Öppna! bultade de. Det är akademivakten. Vi söker en förlupen novitie.

Julinskiölds dräng tyckte möjligen att akademivakten lät en smula osvensk till sin munart, men han hade just blivit väckt av bullret och bör vara ursäktad för att han inte förmådde tänka så

klart. Till sin olycka öppnade han porten. In trängde sig två

skäggiga män med dragna värjor, och strax var drängen själv ute på gården - utan möjlighet att åter komma in genom den bommade porten.

Uppför trapporna och in i en sal, där det lyste! Förträffligt, räntmästaren höll gille denna afton! Borden stod fyllda av buteljer

och karaffer, och mat såg det också ut att finnas i rikt mått.

Men vad nu? Värden verkade inte uppskatta besöket. Med gästernas hjälp försökte han köra ut de båda ryssarna. Slik gästfrihet! Karamysjev gjorde sitt bästa att förklara men ingenting hjälpte. Nåväl, då återstod bara att låta värjorna dansa!

På kort tid hade de rensat gästabudssalen, och Julinskiöld och hans gäster befann sig ute i trappan. Värjstungna var de väl knappast; ryssarna hade bara behövt vifta med sina vapen och bruka dem till slag med flatorna över försvararnas armar och ryggslut. Ändå verkade slagen ha gjort ont, för de forna gästerna pep och gnällde och gned sina bakar. Sedan såg ryssarna inte så

mycket mer av dem — de reglade dörrarna till gästabudssalen inifrån och började hedra huset med god aptit. Då och då bultade det vådligt på dörrarna, men vad gjorde det! Vinet var charmant, och maten var inte stort sämre ...

De utestängda hörde omsider drängens bultningar på porten, och efter ytterligare någon tid vågade de sig på att öppna. Då kunde de också av de nyfikna studenterna få reda på vilka inkräktarna var: det var två ryssar som studerade för Linné.

Julinskiöld ville ogärna dra in akademivakten i denna pin-

samma historia; det var illa nog att de här studenterna följt efter ryssarna och nu skulle sprida berättelsen över staden. Å andra sidan var det bra att han fått veta vem som nu drack ur hans vin -

det kunde kanske lösa hans dilemma.

— Löp sta till archiater Linné, befallde han sin frusne dräng.

Säg honom att hans förbannade ryssar — ja, säg vad som helst, bara Linné kommer hit och hämtar dem!

Drängen gjorde som han blivit befalld. Med stort buller fick han archiatern vaken, och tydligen hade han lyckats skrämma upp Linné redigt, för den gamle hade så brått att han sprang ifrån drängen på vägen upp till Riddartorget.

— Ock, ock, ock, flåsade Linné. Såna bestar! Min käre ränt-mästare, om jag kunde få dessa ryssar att disputera någon gång, så jag bleve av med dem!

— Bli av med dem! fräste Julinskiöld. Det kan ske i morgon dag - fast utan disputationer. Nog skall jag bli man att få dem fördrivna från Uppsala. Det är ju heller inte första gången de utmärker sig.

Linné gned sig om hakan och plirade på räntmästaren:

— Men först gäller att någon är man att få dem ut ur salen.

Och om jag i min ringhet skall kunna bistå så förnämt folk med

den saken, då vill jag nog först anhålla att herrn lämnar näpsten i mina händer.

— Ja, men ...

— Jo men! Jag vill inte höra talas om några försök att få

ryssarna relegerade. I så fall vänder jag tvärt - och herr räntmästaren får vara så god att vända sig till akademivakten.

Linné fann att han hade räknat rätt: Julinskiöld ville inte få

sina vackra dörrar uppbrutna av någon akademivakt. Alltså svalde han den mindre smäleken i stället för den grövre och gav motvilligt med sig.

— Fast, la han till, vi har ju inte sett ännu, om herr archiatern får bukt med sina bestar!

Det hade man förvisso inte, och i början såg det heller inte ut som om Linné skulle ha större framgång än Julinskiöld och hans gäster i sina försök att komma till tals med de frivilligt instängda.

De sjöng och skrålade för full hals därinne och föreföll att ge omvärlden djävulen. Men så drack de någon av sina många skålar för tsaren och äntligen blev det tyst på bägge samtidigt. Då började Linné, i sin tur, sjunga.

Inte lät det väl särskilt angenämt i de förnäma gästernas öron.

Men det gjorde nu mindre för det Linné sjöng var en småländsk

folkvisa, som han lärt ryssarna redan deras första sommar på

Hammarby. Medan ryssarna där innanför dörrarna drack sin skål i botten på ryssars vis, hann sången tränga så djupt in i deras medvetanden att de kände igen den. De såg på varann under någon villrådighet - och sen var det Aphonin som först lyckades tänka det enda tänkbara:

— Det är Linnœus, som vill vara med på festen vår!

Visst, Linnœus var välkommen! Upp sprang dörrarna och tu par välvilliga armar slöts omkring den avhållne läraren.

— Kom in! Kom in! Vi har ännu vin i mängder.

Karamysjev var likväl inte fullare än att han kom ihåg att dra till dörrarna efter den oväntade men kärkomne gästen. Det kom Linné väl till pass att de stängde Julinskiöld ute på nytt; han ville gärna vara ensam med dessa fördärvade ryssar en stund. Han skällde bäst utan vittnen - och sannolikt skulle skället ta bättre, om ingen föll honom i talet.

Vad Linné hade att säga till sina ryssar, må kanske lämnas därhän. Nog av: efter en stund slogs dörrarna till gästabudssalen upp och ut vandrade Carl von Linné, följd av två ångerköpta och bugande ryssar, som ursäktade sig på ryska och svenska och sannolikt även ytterligare några språk. Ja, Aphonin var så bot-

färdig att han kände sig tvungen att göra knäfall inför fru Julinskiöld; sen tog han om hennes runda ansikte med bägge händer och kysste henne.

Då hade Linné redan höjt rösten, och Aphonin återgick snällt till ordningen. Nere i trappan vände sig Linné om och ropade upp till räntmästaren:

— Räkna över vad de satt i sig och låt mig sen få räkningen -

jag skall se till så de betalar. Var inte orolig, pengar har de som stäppgräs!

För säkerhets skull tog Linné de skamsna och nu nästan nykt-ra ryssarna med sig hem till Svartbäcken, följde dem in på deras kammare och såg till att de kom i säng. Här skulle inte firas något mera cornutöl denna afton!

— I morgon klockan sju vill jag ha besök av er, bägge två, röt han så de hoppade i sina sängar. Jag kan inte lova att ni får bli kvar i Uppsala eller ens i Sverige - det får bli beroende av såväl det ena som det andra.

Det där lät tillräckligt dunkelt för att skrämma dem ytterligare. Han unnade dem gärna den plågan - de fick gott tro att han tänkte få dem relegerade! Kanhända skulle det ympa dem tillräckligt mot framtida påhitt. Fast, det var nog att hoppas för mycket ...

3

För väl hundrade gången läste han brevet från Peter Collinson, hans gode engelske vän, som fått ett växtsläkte uppkallat efter sig.

Nej !

Linné kastade Collinsons brev ifrån sig - som han gjort väl hundra gånger tidigare. Så rappade han brevet ännu en gång och blev sittande med det framför sig.

Denne envise engelske kväkare trodde inte att svalorna övervintrade på sjöbottnen. Han fann det enklare att tro på att dessa små varelser förmådde flyga ända till Barbariet ...

Linné hade skickat Collinson sin Calendarium Florœ. I den hade Linné noterat för den sjuttonde september: ”Svalan går till sjöbotten.” Den tanken hade Collinson häcklat, men Linné hade svarat med att citera flera framstående naturalister som sagt sig ha iakttagit fenomenet med egna ögon. Och även i Linnés små-

ländska hembygd hade man varit övertygad om denna svalans märkliga övervintringsmetod.

Därmed borde väl saken ha varit utagerad. Men Collinson hade inte gett sig. Det stred mot allt förnuft att ett djur med svalans andningsorgan skulle kunna - bokstavligen - dränka sig

och sedan återuppstå till våren. Slutligen hade Collinson föreslagit Linné att själv anställa ett försök: sänk ner en svala i vatten och se om den överlever!

Linné hade inte brytt sig om att svara på detta. Men nu i september hade han ändå fångat en svala. Placerat den i en bur bland kärrväxterna i en av dammarna och lagat så att buren räckte ända ner i dyn; fågeln skulle inte kunna ta sig ut under buren. På

Brobergs och Carls frågor hade han bara svarat att han ville se vad svalan tog sig före, när hon inte fick följa de andra svalorna.

Den egentliga orsaken till experimentet ville han inte ut med.

Den sjuttonde september svann och därmed svalorna kring Hortus. Också resten av månaden gick. Men svalan i sin bur flög bara oroligt av och an och visade inga tecken att vilja försvinna ner i vattnet och dyn. Dag efter dag förgick av oktober utan att något hände, annat än att svalan vart allt stillsammare.

— Hon fryser ihjäl härute, menade Carl den yngre. Och nu är det för sent på året att släppa henne fri. Far måste ställa in buren i orangeriet.

Joo... Men Linné den äldre kunde inte förmå sig till att handla.

Ännu hoppades han. Det måste ju bli så att när svalan fann det alltför kallt i luften, skulle den dyka ner i vattnet. Och alldeles

säkert skulle svalan veta att göra så förrän isen lade sig på

dammen. Det hände ju aldrig att man såg några svalor över land, sedan sjöarna frusit; det hörde hop med svalans natur att veta när det var dags.

Att göra som Collinson föreslagit: själv sänka ner svalan i vatten, ville han inte. Det var inte säkert att det var samma sak, om människan gjorde så, som om svalan fick göra det själv. Grep människan in och störde naturens ordning, kunde det lätt hända att svalan verkligen drunknade! Och i så fall var ju försöket utan värde; det skulle ingenting bevisa åt någotdera hållet.

Inte heller ville Linné göra som sonen ansåg och ta in svalan i värmen. Gjorde han det, skulle ju svalan finna sig väl tillrätta i den goda värmen och tro sig redan vara i tropiska eller subtropiska trakter — ja, om nu de hade rätt som hävdade att svalan var en flyttfågel. Under alla förhållanden skulle svalan förvisso strunta i att övervintra på sitt släktes vanliga vis. Och även då var försöket misslyckat; det skulle ingenting säga.. .

Om nu någon annan naturalist anställde det av Collinson förordade försöket och ansåg sig finna att Linné hade fel? Vore det inte bäst att han - i så fall - själv kom först med ett slikt besked?

Nej. Han hade redan formulerat den viktigaste invändningen mot ett sådant försök: man skulle inte kunna lita på resultatet. Om han själv gjorde experimentet och svalan dog, skulle han visserligen kunna publicera såväl resultatet som invändningarna — men hans fiender skulle få vatten på sina kvarnar. De skulle bara se till resultatet att svalan drunknade och sen peka finger: Linné hade fel! Utan att bekymra sig om Linnés egna reservationer mot försökets förutsättningar. Och så länge han själv inte trodde sig ha fel, ville han inte utsätta sig för en sådan smälek. Det fick räcka med att han måst vidgå sitt misstag med de växande stenarna

...

Han rodnade ännu vid minnet. Hur hade han kunnat göra ett sådant misstag att tro att stenar växte! Han kunde ännu höra hånskratten bland sina vedersakare.

För all del: han visste vad som förlett honom att förutsätta att allt var likadant i naturens trenne riken. Plantor växte, djur växte, stenar växte likaså. Hans barnaögon hade vant sig vid den synen hemma på Stenbrohult att stenar, som ena året var knappt synliga över markytan, hade höjt sig märkbart däröver året därpå.

Kanske han inte hade tänkt på detta från ena året till det andra, men han mindes alldeles klart att han plötsligt slagits av tanken

en vår, när han kom hem från Växjö skola: den här stenen var mest som en klipphäll för fem år sedan - nu duger den att sitta på!

Så småningom hade han kommit underfund med att detta var en synvilla: stenar växte inte. Men då hade det varit så dags: misstaget stod redan att läsa i Systema naturœ.. .

Endera dagen måste svalan ... ! Man var ju redan inne i november, och en spröd is hade legat på vattnet flera morgnar.

I dag kunde han inte upptäcka sin svala någonstans i buren.

Det klack till i bröstet: skulle hon då äntligen ha gjort vad hon bort göra för länge sen!

Han klev ut i dammen med skorna på och hörde hur isbitarna klirrade kring hans vador. Försiktigt; han fick heller inte rubba burställningen, för svalan skulle ju själv stiga ur vattnet nästa vår och med ens åter finnas i buren!

Intill kärrfräkenstammen låg hon. Med näbben öppen och vingarna utfällda till hälften.

Han vräkte den sinnrikt uttänkta buren över ända och tog upp den döda fågeln. Hastigt såg han sig omkring; nej, ingen fanns i trädgården som kunnat se honom. Snabbt gick han mot snåret bortanför apricarium, vidgade grenarna en smula och kastade in fågeln.

Så!

Han såg ner på sina fötter. Vattnet kippade ut för vart steg han tog. Det var illande kallt; han måste in för att byta.

Så obetänksamt att kasta buren över ända! Han måste ut i dammen på nytt och sätta tillbaka den. Broberg skulle förstås märka att fågeln var gången - och Carl likaså. Då fanns det ju två

möjligheter: antingen hade fågeln lyckats komma ut eller också

hade den dykt ner i dyn för att övervintra. Till våren gick det ju alltid att fånga ännu en svala och placera den i buren - om det skulle behövas ...

Nej, det var enfaldigt tänkt. Till våren skulle alla ha glömt bort det här; han skulle nog aldrig behöva svara för sitt ”försök”.

Han rände så snabbt han kunde in i huset, fick av de genom-blöta skorna och strumporna utan att Sara Lisa märkte det och började söka efter torrt. Så där... Med de torra skorna under rocken tassade han uppför trappan och stängde in sig i biblioteket. Han ville helst slippa redogöra för sina övningar denna morgon.

Han blev sittande med ena strumpan i handen och befann sig i minnet plötsligt nere i Skanör.

— Se här, uppmanade en glad röst. I den här tunnan brukar vi i fastlagen stoppa in en eller två levande kattor.

— Sen trär man ett rep igenom tunnan, avbröt en annan, och hänger henne mellan tvenne hus på gatan.

Den som först hade börjat berätta höjde rösten och tog ett steg närmare Linnœus:

— Sen rider drängarna förbi tunnan med störar och påkar, och den som kan slå sönder tunnan så att kattorna hoppar ut, han kallas kung ...

— Och han blir prydd och majad med krans och får ta den han vill av pigorna till drottning.

Linnœus skrattade och klappade de bägge ivriga berättarna på

axeln; det var en lustig lek!

Linné skakade på skallen för att bli minnet kvitt. Visst, han borde ha talat skanörboarna tillrätta och avstyrt allt vidare djurplågeri! Men - hade han gjort så, skulle han sen aldrig ha fått veta något; folk skulle ha aktat sig för att berätta i fortsättningen, ifall han gav bannor för deras seder.

Trots den kloka invändningen hade minnet inte upphört att martera honom ...

Varför hade han kommit att tänka på den här gamla händelsen just nu? Jo, detta med svalan... Men visst var väl det någonting helt annat: han hade ju bara velat föra vetenskapen framåt!

Han pustade och skakade än en gång på huvudet. Helt godkänd blev han visst inte i denna examen inför sitt samvete.. .

— Varför påminner mig ingen om fjällripungen! sa han högt och gnälligt. Den som jag tog uppe i Lule lappmark men släppte därför att dess mor sprang bredvid mig och tiggde så envetet.

Den gången gav jag henne hennes son igen.

Äntligen fick han strumpor och skor på. Måtte han nu ha gömt de dyblöta skorna tillräckligt väl, så de hann torka ...

Collinson - det här var egentligen hans fel! Och kanske var Collinson ingen sådan god vän som han velat mena. Engels-mannen hade kommit med många kritiska anmärkningar - och framför allt burit fram andras.

Han reste sig mödosamt och gick med tunga steg fram till fönstret mot gården.

Han såg Jacob vinka glatt med några brev och börja springa mot huset. Kunde det finnas annat än usla nyheter numera! Utrikes ifrån... Är det någon mer som har dött?

Han känner igen stilen men säger sig att hans ögon spelar honom spratt. Kanske är det hans förbannade dubbelgångare igen, som vill martera honom. Stilen är ju Forsskåls - men Forsskål är död och begraven sen länge! Om han nu alls blivit begraven...

Brevet är verkligen från Forsskål!! Skrivet långt före dennes död. Undrar just vilka irrvägar det brevet har varit ute på. Och frön har han skickat.. .

Hans händer skakar så han knappt kan hålla papperet. Så flyger han plötsligt upp från stolen och är nära att ränna kull den överraskade Jacob. Jacob fattar inte vad herr archiatern ropar; han följer ändå efter sin herre för att se vad som står på. Tänk, Linné som knappt brytt sig om att gå ur stugan på veckor, han löper nu som en hare!

Linné rycker upp dörren till köket.

— Forsskål har funnit Mekkabalsamen! skränar han och viftar med brevet. Jo, jo, visst är han död, men han har skrivit!

Av detta tungotal blir Sara Lisa inte stort klokare - och vad i hela friden är det för märkligt med denna balsam, vad den nu hette! Linné ger sig dock inte tid att stanna och förklara, han är redan ute ur huset för att få tag på Broberg. Sen skall han sprida nyheten till Carl och till Fabricius, nej, visst, danskarna har ju rest hem för länge sen... Men Carl skall säkert bli lika lycklig som sin far!

Han sätter av tvärs över Svartbäcksgatan utan att se sig för och är nära att bli kullriden av en ryttare. Förbannelserna som

haglar kring hans öron hör han inte. Redan i trappan upp till Carl har han tänkt ut att han hinner ordna en disputation på

Mekkabalsamen före jul.





4


Man var i slutet av november. Kölden hade knäppt till redigt.

Linné huttrade och frös inne på sin studerkammare, ännu ovan vid så tidig kyla. Dessutom tyckte Sara Lisa att det var för tidigt på vintern att ”stormelda”, som hon uttryckte det. Man skulle då

skämma bort sig alldeles — för att inte tala om hur dyrt det blev.

Inte heller skulle den torra veden räcka ända tills våren kom. Där-för höll hon fast vid att en brasa på morgonen var tillräckligt - än så länge.

Föreläsningen uppe på universitetet hade inte heller varit nå-

gon nöjsam stund, den här dagen. I den oeldade salen stod röken ur struparna och femtio par fötter stampade under bänkarna så

det var knappt han kunnat göra sig hörd. Huff! När han på hem-

väg sneddade över spången vid Kvarnfallet klöste kölden hans kinder med fem naglar. Termometern hemma i Svartbäcken visade tjugo grader. Inte att undra på att han frös!

Nej, här kunde han inte bli sittande; det var knappt så det töade inne på hans kammare. Han flydde ut i orangeriet, där var det varmt och gott. Han ville också gärna vara i orangeriet så här års, det var så intressant att se hur växterna från varmare länder utvecklade sig. De närmade sig nu sina hemtrakters sommar.

Mest spänd var han på det Capska silverträdet. Det hade inte velat blomma förlidet år, som han så hett hade hoppats.

Han hade riggat upp en pulpet inne i växthuset. Vid den kunde han stå och skriva, när han kom på något han raskt ville anteckna.

I dag hade han med sig Forsskåls brev om Mekkabalsamen. Han var så gott som färdig med disputationen om detta märkliga träd, hittills okänt i Västerlandet. Många var de brev han nu tänkte skicka till sina lärda kolleger ute i Europa - han hoppades de hade förstånd på att bli avundsjuka!

Han hörde aporna tjattra från rummet intill. De fick bo nära ugnen så här års. Liksom marsvinen.

Dörren öppnades och in kom Carl von Linné den yngre.

— Man sa mig att far var här, förklarade han. Jag har ett brev

här från P J Bergius, som jag av misstag råkat öppna. Bergius skriver så oklart att jag trodde brevet var till mig.

Linné nappade åt sig brevet och ögnade det. Så tittade han på

sonen.

— Du har förstås läst vad han skriver?

— Som jag redan sagt. Att Bergius är gramse, det fattar jag, men jag förstår inte helt varför.

— Det kommer heller inte dig vid, svarade fadern irriterat.

— Nehej, då så! svarade sonen i gnällig ton. I gör mig till professor och er successor, men I har inte så mycket förtroende för mig att jag får veta ens det viktigaste som händer. Jag brukar vara den siste som får höra skvallret!

Linné lämnade genast pulpeten. Han hastade fram till sonen.

— Käre Carl, sa han smekligt, det var illa om du kände dig bortskuffad. Det var inte min mening. Jag menade bara att - kom, så sätter vi oss här på bänken, så får vi språka i lugn och ro.

Linné den äldre tvådde sina händer: han var helt utan skuld till kontroversen med Bergius. Från Vetenskapsakademiens sekreterare Wargentin hade han fått ett rön att yttra sig om. Uppsat-sen var av Bergius och handlade om soyabönan. Linné tyckte inte att han hade lust att nagelfara avhandlingen och svarade att

han ogärna ville göra sig ovänner i onödigt mål; man fick dem nog ändå. Några små anmärkningar hade han dock, men nu bad han sekreteraren att inte låtsas om varifrån frågorna kom utan framställa dem till Bergius så att säga på egen hand.

— Men, avbröt Carl, jag fattar inte: varför kunde far inte ställa frågorna i eget namn?

Linné synade vänstra handens insida och lät höger pekfinger följa livslinjen. Svaret på sonens inpass hörde ihop med sjukdomens upplevelser. Med den nya föresatsen att för framtiden leva så stilla och undanskymt som möjligt. Men han ville inte ut med det svaret; det tog egendomligt nog emot.. .

— Du vet hur stingslig Bergius är, svarade han i stället. Han tål inga anmärkningar från mig, sedan han blivit professor.

— Det felet svär han sig fri från i brevet, vad jag kan förstå.

Linné gapade på sin son.

— Sa du inte att du ville höra om den här saken direkt från mig? Nå, då bör du väl åtminstone tiga och lyssna, tills jag har talat till punkt! Eller anser du dig kunna ta Bergii parti, utan att först ha hört vad jag kan ha att säga?

— Nej, nej, förlåt mig.. .

— Nå, var befann jag mig nu, innan jag blev avbruten... ?

Jo, i stället för att nu göra som jag bad honom, så tar den idioten Wargentin och skickar mitt brev direkt till Bergius! Wargentin har svikit mitt förtroende på ett skändligt sätt! Tacka dig näcken att jag inte skulle ha skrivit som jag gjorde om jag kunnat ana att brevet kom under Bergii ögon! Men mig gör det inget, det är akademien som blir lidande. Så länge Wargentin sitter kvar som sekreterare, skall han inte få så mycket som en rad ifrån mig!

Linné kunde inte sitta stilla längre, han måste upp och gå över golvet. Carl böjde sig fram och nappade det fladdrande brevet ur faderns hand.

— Ja, sa han, det är ju ett ampert brev från Bergius, det är det.

Men, om far ursäktar: Bergius tycks ändå främst vilja värja sig mot misstanken att han skulle ta illa vid sig av kritik från far. Hör här! Han kallar far för sin ”prisvärde läromästare, den jag i all min livstid aldrig kan blygas vid att taga information och rättelse av”. Då är det väl bara att svara någonting om att far hört ett rykte som sagt motsatsen men att det, dessbättre, var osant - och att allt således är frid och fröjd!

Linné stannade i steget; nu nappade han brevet tillbaka.

— Han är minsann inte så saktmodig som du vill lägga ut det!

Läste du inte slutraderna? Han säger sig ha fått - var stod det nu?

Jo, här: ”. . . de obehagligaste tidningar från Upsala, såsom skulle Herr Archiatern ovänligen en och annan gång talt om min person och publiquement sökt förringa min capacite i närvaro av sina elever.” Vasa? Tänk, om jag skulle skriva runt till alla professorer och adjunkter och prästvurmar och ställa dem till svars för vad ryktet påstår att de sagt om mig! Vad tror du skulle hända då? Jo, jag skulle bli utskrattad! Jag skulle lätt kunna skaffa Bergius ett slikt hånskratt på baken, om jag ville - men sådana intriger håller jag mig alldeles för god för.

Carl betraktade den vandrande fadern, först när loppet blivit trögare och Linné verkade redo att åter sätta sig ner, gjorde Carl ett nytt försök:

— Men om far väljer att tro honom på hans ord, att han

“vördar och älskar er som er som en son sin far”, som han säger; då är det väl förståeligt att han känner sig ledsen?

Linné suckade och satte sig. Han hade på tungan att svara att han inte trodde mer än jämnt på Bergii svassande tirader; PJ

ville bara begagna tillfället att korsfästa sin gamle lärare och få

honom att göra bot i säck och aska. Men några ursäkter tänkte Linné då inte komma med! Fast, inte heller det ville han ut med för sonen.

— Ta du det lugnt, Carl, svarade han och klappade sonen på

knät, jag skall säkert finna på råd att göra PJ god igen! Jag skall ner till Stockholm om någon vecka, då lär jag träffa honom.

Men Wargentin skall jag skaffa ett litet helvete! Tur i oturen att jag inte sa vad jag tänkte om den där avhandlingen, då hade jag väl varit uppäten vid det här laget!

Carl lade sin hand över faderns.

— Tack, sa han och log, det var bra att jag fick veta allt det här

- innan jag får höra det på bakvägar. Anders Falck brukar ha väl reda på skvallret från Stockholm.

— Mhm, Anders? Ja, han var ju med när Bergman och Bergius mätte mig sju pottor varma inför Fabricius.- Nej, det där är så

länge sen; jag har glömt detaljerna ... Men, då kan det vara Anders som förser PJ med berättelser om våra små indiskretioner här i Uppsala! Har Anders för resten hört något från sin bror i Ryssland?

— Inte som han berättat.

— Ja, det var länge sen Falcken hörde av sig till mig också.

Ock, ock, ock, så han klagade senast! - Nej, Carl, nu måste jag ta upp din klagan över att du ingenting får veta. Mitt försvar är att jag tyckt mig förstå att du är så upptagen av mångt och mycket att... Ja, jag menar: förr var vi oftast tillsammans i trädgården

eller på Hammarby - eller du följde med till mina föreläsningar.

Det har inte varit så på senare år... ?

Carl hörde faderns frågetecken, men han nöjde sig med att nicka till svar; förstod fadern inte själv svaren, orkade han nu inte föredra dem. Alltså fick Linné fortsätta, ivrigare nu:

— Men det är ju självklart att jag mer än gärna tar dig till förtrogen. Dryftar besvärliga frågor med dig. Söker dina råd, när jag kan behöva dem. Ja, också för din egen skull vore det bra; jag kan ju gå bort i morgon dag, och då måste du ta vid där jag slutat.

Det har jag kanske inte tänkt tillräckligt allvarligt på. Naturligtvis skulle det bli besvärligt för dig, om du inte var insatt i allt jag hade för händer. Därför skall vi genast bättra vad som brustit! Du skall få börja med att läsa avhandlingen om Mekkabalsamen. Den skall upp före jul och.. .

Carl hade rest sig.

— Tack, gode far - men kan inte det vänta tills i morgon? Jag har lovat vara Maria Troils kavaljer på landshövdingens bal i afton.

Och dessförinnan måste jag se till mina kläder.

Jovisst... Linne nickade och suckade. Så var det nästan alltid; Carl ville gärna ha förtroenden men hade så sällan tid att lyssna till dem.

Carl gick, men strax var han tillbaka igen.

— Det var så sant, jag glömde lämna över det här lilla paketet. Också det kom med posten.

Linné vecklade upp den tunna försändelsen. Ut föll en jetong.

Han synade den. Kungliga svenska vetenskapsakademiens premie-jetong för år 1764. Den bar Carl von Linnés bild ...

Han vände och vred på jetongen. Jo, det var en vacker bild!

Trots allt var han Akademiens främste. Det var inte många svenskar som hedrats på det här sättet.

Nu skulle han in och visa Sara Lisa sitt nyförvärv; månntro hon kunde fatta hur stor dag detta var! I vart fall skulle han förmå

henne att tända en ordentlig brasa i hans arbetsrum — det hade han ärligt förtjänat!

— Herr archiatern!

På trappstenen vände han sig för att se vem som ropat. Å, en av hans småländska studenter - vad han nu hette igen... ?

— Jag kommer med avisan, bugade studenten.

— Tack, tack, käre vän! Du kan hämta den om två timmar.

Den här gången bjöd han inte in studenten, trots att denne kunde ha behövt något värmande under sitt löpande med tidningen. Linné hade nämligen lagt märke till att studenten

saknade värja — man hade annars värja på, när man besökte professorer. Kanhända var det inte så noga med Linné, numera?

XI





1


Den tjugosjunde februari 1765 satt Anders Falck på sin kammare i Uppsala och skrev brev till sin broder JP i Petersburg: Högädle och Widtberömde Herr Professor!

Gunstige Gynnare, Tillförlåtelige Wän och Aldrakjäraste Broder!

Aldrig i werlden har jag med mera satisfaction skrifwit denna Caractere och aldrig i werlden kan jag säga dig huru hjerteligare jag gratulerar Dig dertill. Jag trotsar med Paris, att han ej hade ömmare rörelser, då han tog murem på den Sköna Helena, än jag då jag läste ditt Bref. Utom det nöje jag har almänt med andra, att se meriten belönas (på bättre sätt än i Upsala) så har jag egenteligen ett ápart nöje, att se din merite estimerad hos en Utlänsk Magt. Hwad innerlig fägnad skall icke jag och alla kjära Anhöriga deraf ha?

Himlen wälsigna dig i din nya Syssla och låte dig bekläda Henne med hälsan!

Jag förstod af ditt kjära Bref; att du ej wille ha det bekant ännu för Gubben, derföre har jag ej gjort det kunnigt för andra, än några få af mina vänner, med förbod, att ej divulgera det tills widare, då jag gjer dem lof dertill.

Ach! hur jag längtar på widare confirmation ifrån dig! Huru skulle jag icke roa mig åt, at se Gubben versicolor? Nu kunde du be honom kyssa dig i röfwen, utan at derwid risquera en halföre. Sic tempora mutantur, et nos mutamur in illis.

Förgät för all del intet, att berätta Gubben, det du hafwit ofert av den sednare. Hur skall icke det ansätta viscera? Nu kan han ej heller säga, att du genom intriguer lismat Profession undan Fagrœus ...





2


— Far, far! Har far hört att JP blivit professor!

Linné den yngres kinder var röda av iver. Han var sen till middagen.

Linné den äldre rynkade ögonbrynen, som han alltid förkunnade att man inte skulle göra.

— Vad är det för amsagor du diktar?

— Det var Lado, viborgaren, som berättade. Han hade varit hos Anders och där fått läsa ett brev från JP.

Linné senior lade ner kniven och slutade tugga.

— Det var väl kärt! Sara Lisa slog samman händerna. Tänk, jag trodde alltid att JP skulle bli någonting högt. Han var så

ödmjuk.. .

— Ääh! Du snackar som du har förstånd! Lado - den slarvern; är han något sanningsvittne, han? Kunde han redogöra för vad som stod i brevet?

— Jaa - Carl blåste på soppan - han hade rätt bråttom, för hans björnar är efter honom, och nu skulle han huvudstupa iväg till Stockholm för att vigga pengar. Men så mycket tyckte jag mig förstå att JP fått den professur som far ansett vara så gott som i Fagrœi händer. Lado trodde sig också veta att fakulteten borta i Petersburg hade fått stora darren inför det specimen som Fagrœus hade skickat in - så uselt skulle det ha varit ...

Sara Lisa klappade sin son på handen.

— Sådana nyheter du kommer med! sken hon. Vill du inte ha

lite mera av soppan, Carl? Tänk, Fagrœus, som din far hävt till skyarna — jo, jo, så kan det gå!

Archiatern höjde rösten och såg myndigt från hustru till son.

— Lado är ingenting att ta upp rykten efter! Innan vi vet något mera bestämt, lär vi hålla inne med bifallsropen. Sara Lisa och jag skall hem till Melanders i morgon. Då träffar vi säkert också Anders Falck, eftersom han är informator där i huset - han är väl det alltjämt? Nå, då kommer vi sedan att veta bättre besked.

Den oväntade fastheten i husfaderns röst fick de övriga att låta maten tysta mun för resten av middagen. Endast flickorna fnissade som vanligt, ovetande om den storm som blåst upp i faderns bröst.

Kunde det vara sant? Och ännu viktigare: var det sanning att Fagrœus tappat? Från Falck hade han ingenting hört på evigheter; sannolikt berodde det på att han inte brytt sig om att svara på

Falckens många brev. . . Nå, inte brytt sig om - han hade väl inte orkat eller hunnit just då, och sen hade annat kommit emellan.

Om han skulle skynda sig att skriva! Nej, det var bäst att först ha klara besked.

Det kunde helt enkelt inte vara sant. Det fick inte!

Flera gånger den eftermiddagen var han på vippen att be Carl

kvista över till Anders Falck och fråga. Men så besinnade han sig.

Han begrep att Anders skulle skratta på hans rygg, om han visade sådan iver. Anders visste säkert att JP ansett sig illa behandlad av Linné; intresset för broderns öde skulle verka fasligt hastigt påkommet. För övrigt visste Linné själv genom Fabricius vad Anders ansåg om sin broders gamle lärare.. .





3


Herrskapet Linné var inbjudet till kaffe hos professorsparet Melander. Äkta kaffe, som gästerna mycket prisade.

Som Linné hade gissat var också informatorn, Anders Falck, bjuden med.

— Kom nu noga ihåg, hade Linné präntat in hos Sara Lisa på

ditvägen, att inte med en stavelse låtsas om inför unge Falck det rykte vi hört! Han skall få ut med nyheten själv, om han har någon.

Sara Lisa begrep inte det fina med den kråksången, men av Linnés min förstod hon att detta var viktigt, så då fick det väl bli

som han tyckte. Sara Lisa kunde dock inte låta bli att berätta för professorskan Melander vad hon hade hört, men det skedde avsides och så viskande att männen ingenting kunde ana. Nej, fru Melander hade ingenting hört om detta - och så tog då fru archiatskan tysthetslöfte av värdinnan; nej då, hon skulle inte ta upp ämnet med Falcken så att Linné hörde.. .

Medan fru Linné tackade ja till ännu en lemonkaka, slog hennes man kaffe på sitt fat, doppade en flisa av det klippta sockret i munnen och sörplade in med välbehag.

— Nå, min käre magister, smackade han, har han haft något brev från sin bror borta i Petersburg?

Nej, det hade magistern inte. Nu är han ute för att sätta limstänger, tänkte Anders; han måtte ju veta att jag ännu inte är någon ”magister”.

— Jag undrar så hur han kan må, fortsatte Linné och valde en glaserad bakelse. Han hade ju så svårt med sin hypokondri medan han var i vårt hus; har inte den velat lämna honom ännu?

Nej, det trodde Anders inte att den åkomman hade gjort.

— Ja, suckade Linné, men såg gladare ut än han rimligtvis borde, han är mycket plågad därav, stackars gosse! — Nå, min käre Melander, gör nu Anders här några framsteg... ?

Ämnesbytet föranledde en smula munterhet, som likväl inte helt delades av Anders. Linné skrattade desto högljuddare, och värdfolket betraktade honom med en smula förvåning. Archiatern hade varit fåmäld och distraherad när han kom; den snabba förvandlingen skrev man på kaffets konto - Linné drack kopp efter kopp, så länge där fanns någonting kvar i kannan.

Jag kunde väl tro det! tänkte Linné. Hade det funnits någon sanning i Lados berättelse, skulle Anders givetvis ha varit färdig att spricka av nyheten. Nu hade Anders inte ens fått brev på länge från sin stackars bror därborta i Ryssland.. .

Med stort välbehag tände han sin pipa och gav sig hän åt det senaste skvallret kring mössornas stora räfst nere i Stockholm.





4


Linné hade knappt hunnit gå, förrän professorskan Melander berättade för Anders vad fru Linné hade sagt. Var det sant?

Anders beslöt att spela komedien vidare ännu ett tag. Han

ställde sig alltså oförstående; undrar varifrån unge professoren Linné kunde ha fått detta!

Dagen därpå sökte Anders upp unge Linné.

Det var påsk. Gångarna i akademiska trädgården var för-vårsvåta, men de båda ungherrarna fann ändå behag i att spankulera fram och åter på dem, elegant svängande sina käppar.

Efter några alldagliga meningsutbyten om årstiden och vädret, stannade Anders plötsligt och satte kryckan mot Carls bröst.

— Jo, det var så sant! Har du eller möjligen din älsklige fader haft något brev från min olycka till bror borta i Mosko-vitien? Ja, saken är den att min patronessa i går bestämt påstod att din fru mor berättat för henne som säkert att JP skulle ha blivit botanices professor därborta. Jag ville naturligtvis inte sätta någon tilltro till detta tal — men hur det är, har jag ju blivit nyfiken.

Carl såg förbryllad på Anders.

— Neej, inte har vi fått något brev... Nej, det var den där viborgaren Lado som kom hit och förkunnade att han läst ett brev hos dig! Och i det skulle nyheten ha stått - och mera därtill.

Anders kastade huvudet bakåt och gapskrattade.

— Sådana evangelier har den narren sprungit med hela hösten! Inte fanen fattar var han fått allting ifrån.

Carl såg alltjämt förvirrad ut.

— Men någon sanning måtte det väl ändå ligga i ... ? Eller menar du att han diktat upp alltsammans?

Anders fortsatte att spatsera och slog efter ett fröhus från förra året.

— Ja, inte vet jag... Häromdagen kom han med ett utrikiskt brev och påstod att där stod sådana här märkliga nyheter om JP, men det brevet kunde inte hin läsa, för det var skrivet på ryska.

Så länge jag själv ingenting hört från JP, betraktar jag därför ryktet som lögnaktigt.

Carl stod kvar en stund på trädgårdsgången; hans kerub-ansikte var fullt av förvåning. Så samlade han ihop sina själs-förmögenheter och hastade ifatt Anders.

— Det festliga är, sa han, att jag strax skrev och gratulerade JP. Och det fast min far menade att ryktet talade osanning, just som du nu menar.. .

De båda ungherrarna såg på varann, sen skrattade de bägge, ehuru av något olika skäl.

De tog farväl av varann utanför Carls härbärge på Svartbäcksgatan. Nöjd i hågen stegade Anders hemåt. Det här skulle sätta många myror i herr archiaterns sinne! Om någon dag skulle

Anders gå hem till Pater själv, berätta att han just fått brev från JP med bekräftelse - och skåda minen. Till dess fick Gubben gärna vara ett rov för så kallat stridiga känslor! Ryktet om att Fagrœus fått silkessnöret i Petersburg måste ha upprört honom; det stod nog inte på förrän Gubben hade skaffat sig säkra upplysningar om hur det var med den saken. Den som ändå finge vara med och höra svärorden, den stunden ...

Just när han skulle stiga in i Melanders hus, hörde han en vissling. Han vände sig om. Den som visslat var Torbern Bergman.

— Det går rykten, började Bergman.

— Kom med upp, föreslog Anders, så skall du få läsa!

Medan Torbern läste JP:s brev, ordnade Anders med thé.

Och så berättade Anders om den komedi han iscensatt.

Bergman skrattade men skakade på huvudet.

— Du skall inte gå till Gubben själv och berätta, sa han. För då vill han läsa brevet och ser samtidigt att det kommit för länge sedan; alltså måste du ha narrat honom - och det förlåter han dig aldrig. Inte heller Dauphin lär uppskatta dina finter, och med hänsyn till hans unga år, kan du få äta upp det länge.

— Det struntar väl jag i vad den skiten tycker!

— Såja, såja! Du är ännu ograduerad - och för en sådan är det aldrig bra att ha fiender bland professorer. Nej, jag skall gå

hem till Gubben om några dagar, och då kan jag nämna i förbifarten att jag fått brev från Petersburg. Jag lovar dig att registre-ra noga hur kulan tar.

Motvilligt måste Anders medge att Torbern hade rätt; han skulle ge sig till tåls. Kanske var komedien lättare att börja än att ta sig ur... ?

— Rasande gott thé du har, det är bättre än mitt! Varifrån kommer det?

Det visste Anders inte säkert, han hade fått det från sin mor.

— Nej, så är det, när man frågar astronomer, brummade Torbern. Du kunde nog lika gärna plocka ditt thé i vårdikena utåt Håga, så föga som du bekymrar dig om vad du dricker.. . Nu skall du emellertid ha tack för en god uppiggare och för glädjande nyheter, nu måste jag ner till vår gemensamme profet med en ny avhandling.

Vad det var för en ny avhandling hade Torbern inte tid att berätta; det fick vara till en annan gång.

5

Torbern Bergman höll ord.

När påsken var över, gjorde han sig ärende till Linné. Han fann archiatern på alla fyra inne i orangeriet.

— Jag planterar för mina korsningar, förklarade Linné.

Réaumur påstås ju ha korsat kanin och höna; jag hade tänkt försöka något liknande inom växtvärlden, medan jag lever. Se här!

Torbern Bergman hörde intresserat på och kom själv med inpass, som behagade Linné.

— Adjunkten har inte glömt mina lärdomar alldeles, fast han blivit sina gamla ämnen otrogen! skrattade Linné.

— Nej, svarade Torbern leende, det man lärt av Linnœus, det sitter allt kvar. - Apropå gamla lärjungar, så hade jag nyss brev från Petersburg. Ja, jag antar att herr archiatern redan vet att JP fått professuren i botanik?

Linnés glada ansikte gick i moln. Men bara för några ögonblick. Han drog djupt efter andan, lade huvudet på sned och nickade upprepade gånger. Ett hult leende spred sig över hans drag men ville inte riktigt räcka ända fram till ögonen.

— Ja, svarade han, nästan andäktigt. Tänk, att det skulle gå så

fort! Jag hade brev ifrån honom påskafton och där berättade han om sin lycka. Det gladde mig naturligtvis oerhört, fast jag inte vågat tro att min spekulation, då jag skickade ut honom, skulle slå in så snällt. Jag visste ju om att professuren snart skulle bli ledig därborta, när jag sände honom dit, men han var ju ännu så

oprövad att jag inte vågade hoppas. . . Han har ju också sin hypokondri att kämpa med. Nå, förliden postdag skrev jag till honom och sände honom en hel hop rara frön till hans trädgård!

Snart hoppas jag på gengåvor — vi bör få ett härligt utbyte med Ryssland efter detta!

Torbern blev så häpen över svaret att han inte kom sig för med att svara. Linnés helomvändning var så lysande och så snabb att Torbern inte kunde låta bli att beundra mannens fattning. Han nändes inte fördärva spektaklet genom att påminna om Fagrœus...

Linné var åter nere och grävde i sin krukmull, och Torbern skulle just till att främja sitt ärende, när Linné frågade:

— Adjunkten siktar själv inte på någon professur?

— Det gör vi väl alla, svarade Torbern lätt. Felet är bara att gamla professorer lever länge ...

— Nå, ingen tid förlupen ännu. Adjunkten är bara tretti år.

Själv var jag trettifyra, innan - och den gången levde gamla

professorer verkligen länge! Men då hade jag förstås redan mina viktigaste rön gjorda. Adjunkten tycks ännu inte ha funnit sitt elyseiska fält ?

Ett öga vändes upp emot Bergman, plirande. Så där såg Gubben alltid ut, när han sagt någon elakhet - eller var på väg att formulera en.

— Måhända - måhända inte.

— Ja, ja, suckade Linné och sträckte sig efter en planta, det är svårt för en vittfamnande ande att bestämma sig för var han skall stanna upp. Adjunkten är som mina bin: de flyger från blomma till blomma; samlar lite här, lite där.

Bergman kände att han rodnade. Han skulle kunna svara att han som astronom var ett aktat namn i den lärda världen; hans gradualavhandling om Venus gång över solskivan hade tryckts bland Royal Society’s i London skrifter redan för fyra år sedan.

Som fysiker nämndes han med uppskattning långt utanför landets gränser för sina studier kring elektriciteten, och som geolog fanns knappast hans överman. Linné kunde inte känna till den kosmografiska avhandling han just sysslade med, men han hyste gott hopp om att den skulle nå vida utöver tidigare arbeten i ämnet. — Men, sådant tjänade det inget till att berätta för Linné.

— På mig verkar det som om herr archiatern själv utgör den bästa illustrationen till det berömda biet, svarade han.

— Å, log Linné och slog ut med de jordiga händerna, med mig är det annorlunda! Jag blev utvald av den Högste till att skåda in i hemligheter, som förut varit fördolda. Det sker kanske bara en gång i varje generation. Jag säger detta i all ödmjukhet och i fullt medvetande om att adjunkten är den mest begåvade av oss två.

Adjunkten Bergman ursäktade sig för sin hastigt påkomna brådska; han erinrade sig med ens ett sammanträffande han gjort upp om. Ärendet han skaffat sig fann han för gott att glömma: han hade haft med sig sina anteckningar om turmalinets elek-triska egenskaper. Linné och Rinman kunde kanske ha haft glädje av dem; de sysslade ju med att undersöka turmalin. Men Linné behövde dem sannolikt inte - han fick säkert direktinformation av den Högste!

Det här var sista gången han närmade sig den uppblåsta paddan i Hortus academicus! Fast, möjligen hade han sig själv att skylla, den här gången. Tydligen hade Linné genomskådat skälet till hans besök och passat på att ge igen. Jo, Gubben hade nog något slags sjätte sinne - om nu det var ingivet av Gud eller Djävulen!

Inne i orangeriet stod Carl von Linné och såg efter Bergman med hopnupna läppar. Så, Torbern var utskickad som spejare!

Att skåda hur slagen tog, när ”Gubben” fick vetat. Månntro han inte vart besviken, ändå! Tack vare Anders Falcks lösmynthet hade Linné fått rådrum och hunnit vänja sig vid tanken — om det värsta skulle visa sig verkligen ha hänt. Spektaklet fick inte riktigt den final hans ovänner hade väntat sig.

Jaha, nu var alltså JP professor ... Nu fick Linné skynda sig att skicka det där paketet med rara frön, som han påstått sig redan ha sänt! A andra sidan: post försvann så ofta under vägen; ingen kunde säga att Linné ljugit, om han... Nej, nu var han dum!

Klart att han skulle fullfölja spelet och sälla sig till Falckens gratulanter! Han, främst av alla, han som hade varit Falckens lärare och skickat denne till Petersburg med så stora förhoppningar!

Fagrœus ... Det var förstås haken med Fagrœus. Förbannelse över fakulteten i Petersburg, som spritt ut detta med Linnés starka rekommendation och Fagrœi usla specimen! Man hade skämt ut Linné och skadat hans vetenskapliga anseende. Ja, inte bara ryssarna; också Fagrœus hade gjort det genom att slarva så illa med sitt specimen! - Men tog han nu sin hand ifrån Fagrœus, då

kunde det hända att den kanaljen påminde om att hans avhandling

hade gått via Linné och fått dennes välsignelse, innan den avgick till Petersburg.. .

— Förbannelse!

Han nappade åt sig den största krukan och krossade den mot golvet. Nästa kruka gick samma väg och också nästa och nästa.

Puh, det lättade! Men - det skulle inte bli några korsningsförsök med de här växterna, denna sommar ...

Tvi! Han spottade ut en tand. Det var hans näst sista.

I Torberns laboratorium väntade Anders Falck.

— Nåå?

— Gubben fann sig förträffligt. Vilken aktör har inte gått förlorad ... ! Han påstod att han fått brev från JP redan på påskafton.

— Det är då lögn och förbannad dikt! JP har uttryckligen skrivit till mig att Gubben var den som skulle få veta nyheten sist av alla, om det ankom på JP.

Torbern betraktade sin landsman med ett småleende.

— Hur vore det, om du nu lät den här affären vara och tog itu med dina studier!

— Å, inte i dag! Jag mår så förtvivlat uselt. Jag var på kalas i går med ryssarna ...

XII





1


Grämelsen över Petersburgaffären tärde hårt på Linnés sinne.

Helt återställd från sin svåra sjukdom förlidet år hade han heller aldrig blivit. Så i maj sjuknade han på nytt. Låg med ryggen mot världen och varken talade eller svarade.

Då kom kronprins Gustaf till Uppsala.

När von Höpken fått nog som universitetskansler, valdes tronföljaren till detta höga värv. Nu gjorde han ett besök i Uppsala, mött och åtföljd av bugningar, tal och fyrverkerier.

Det smärtade honom att Uppsala universitets prydnad, archiatern Linné, inte hörde till de uppvaktande. Konterfejaren hade annars fått en vink om ett utmärkt motiv: mötet mellan tvenne furstar, envar lysande i sitt rike. Den teckningen vore något att kunna skicka till konstens och upplysningens vänner i Paris!

När Linné inte visade några tecken på tillfrisknande, bestämde sig kronprinsen för att besöka Linnés sjukläger.

Linné hade helst velat avstyra besöket. Samtidigt var han stolt över ynnesten; detta skulle svida gott i skinnet på alla hans vedersakare här i Uppsala! Dessutom tyckte han om kronprinsen och hoppades mycket av hans framtid.

Stor var uppståndelsen i kronprinsens uppvaktning inför detta hembesök, och löpare efter löpare anlände med förnumstiga synpunkter. Den enda som tog alltsammans lugnt var Sara Lisa.

Hon körde ut den ene emissarien efter den andre.

— Han får ta det som vi har det, svarade hon.

Linné själv ansåg sig väl inte sjukare än att han kunnat ta emot sin höge Herre i storstugan. Men för skams skull måste han ändå

bevara skenet. Alltså gick han med på Sara Lisas anstalter och lät sig, halvklädd, bäddas ner i biblioteket - en omgivning så god som någon åt en lärd men krasslig professor.

Kronprinsen kom, hälsade översvallande och utgöt sig i blommande haranger om Carl von Linnés världsvida berömmelse; han hade läst på noga. Dock tog han inte i hand, något som Linné i sin tur berömde kronprinsen för - man kunde aldrig vara nog försiktig i umgänget med sjuka. Därpå skickade Gustaf

ut sina adjutanter, andliga som världsliga. De hade nu gjort sitt som åhörare till hans kunniga tal till Linné, och dessutom fick man inte trötta den sjuke med folk i rummet.

Kronprins Gustaf struttade omkring och beundrade Linnés bibliotek medan han samtalade med sjuklingen. Då och då flög hans blick upp ur något lärt verk som fångat hans intresse och han log snett mot Princeps botanicorum. Linné önskade att prinsen ville sätta sig. Det var så besvärligt att försöka svara på

frågor, medan den frågande flaxade av och an i rummet.

— Hur står det till med er unge herr son? undrade kronprinsen plötsligt, mitt i en hänryckt kommentar över Systema naturœ, vars senaste upplaga han just dragit fram ur hyllan.

Linné svarade att allt stod väl till; Carl höll just på med sina demonstrationer och föreläste i orangeriet.

— Ja, jag hörde just det! Förträffligt! Det har talats om att han skulle göra en utrikes resa, men vad jag förstår lär den ännu dröja ett tag... ?

Det sneda ansiktet dök åter upp i Linnés synfält. Utmärkt att kronprinsen hade frågat om detta! Nu hade Linné ett gott tillfälle att påminna om drottningens löfte, det som skulle göra Carls stora resa ekonomiskt möjlig. Så finkänsligt som möjligt lade

han fram ärendet för kronprins Gustaf.

— Ack! svarade prinsen och nu satte han sig äntligen. Han såg bekymrad ut. Min höga moder har tänkt mycket på detta sitt löfte, men hon ser sig för närvarande inte i stånd att infria det.

Archiatern vet, hur vår så kallade regering ser på hovets utgifter! Varje år får Deras majestäter ta djupt i egen kassa för att kunna bekosta det nödvändigaste. Och just nu fruktar jag att de skrapar på bottnen - utan att kunna se någon ljusning. Allra minst efter senaste riksdagsvalet ...

Kronprinsen kom åter på benen. Raskt var han framme vid bokraderna, tassande på tvären som en krabba. På måfå drog han ut en bok.

— Därför har jag ett förslag att göra, fortsatte han och bläddrade i boken. Hur vore det om vi lät promovera Linné den yngre nu i juni!

— Ers kunglig höghet, svarade Linné förbluffad; ”Gott stycke härifrån och dit”, sa gumman, såg till månen! Carl har inte disputerat pro gradu ännu ...

— Han är i så fall inte den förste! Dessutom menade jag att han skulle promoveras honoris causa; då krävs det ju ingen disputation, eller hur? Jag menar så här - och på den punkten har

jag alltså mina höga föräldrars samtycke: er son skulle då ha en betydligt starkare ställning, när han omsider reser ut i världen. En professor utan doktorshatt skulle måhända väcka förvåning utrikes

- och kanske också en smula löje.

Joo... Linné fann den kungliga nåden förträfflig, ju mer han begrundade den. Han satt verkligen på önskestol! Hans oro över att Carl aldrig visade några tecken till att vilja skriva, än mindre disputera, skulle då vara ur världen. En professor utan doktorshatt var, som prinsen så träffande uttryckt det, sannerligen något förvånande. Nu vore den saken ur världen. Och själv skulle han vara utan fläck. Ingen skulle kunna anklaga honom för att ha visat mannamån, eftersom uppslaget kom från universitetets kansler - som tillika var rikets tronföljare.. .

Glad i hågen tackade han ja till kronprinsens förslag. Och strax fann denne att han inte längre borde störa den sjuke. I ett svall av välgångsönskningar trippade han ut ur Linnés bibliotek, nöjd med att ha sparat en massa penningar åt sin moder och ändå gjort den gamle tillfreds. Om det där olycksaliga löftet att bekosta unge Linnés studieresa skulle det säkert aldrig mera bli tal.

När kronprinsen och dennes uppvaktning lämnat Botaniska

huset, steg Linné upp och klädde sig. Han var frisk! förklarade han för den motsträviga Sara Lisa. Varför kronprinsens besök hade helat honom så snabbt, ville han ännu inte ut med till hustrun; först skulle han berätta den stora nyheten för Carl. Och det kunde inte vänta tills Carl dök upp; han måste själv ner i orangeriet för att ...

Han avbryter sonen mitt i hans föreläsning och drar honom med sig in i aloekasten.

Carl blir förskräckt. Något sådant har han aldrig tidigare hört talas om! Han kommer att bli utskrattad på nytt - det var illa nog med professorsutnämningen, men det här vore ännu värre!

Inför faderns beskrivning av alla de härligheter och fördelar som skulle följa på en promotion, falnar så småningom hans argument. Och han känner hur en tyngd faller från hans axlar, det gör han: han skulle slippa disputera, som han fruktar så gruvligt för. . . Men, ändå - nej!

Linné blir förargad.

— Jag har redan tackat ja, svarar han surmulet. En sådan kunglig ynnest kan man bara inte visa ifrån sig. Hur skulle det upptas om jag nu måste skriva till den höge kanslern och säga att hans förslag inte duger? Han skulle aldrig förlåta vare sig mig

eller dig! Nej, det får allt bli som Lovisa Ulrika vill!

Och därmed lämnar han sin son att försöka hitta tråden på

nytt inför sitt undrande auditorium.





2


Carl von Linné den yngre promoverades i juni till medicine doktor honoris causa. Hans fader for ut till Hammarby för att fira sommar. Men frisk var han inte.

— Den knäpp jag fick förleden sommar följer mig ofelbart till graven, suckade han.

Hans hopp stod nu till smultronkuren.

Något hjälpte den väl. Han fick krafter nog för att börja skriva på sin nya upplaga av Systema naturœ, den utgåva han kallade den XII:e. Förra upplagan hade varit på dryga tre tusen sidor -

den här skulle bli ännu väldigare! Hans naturhistoriska testamente till eftervärlden. Enbart Systemet skulle ha varit livsverk nog för vilken vetenskapsman som helst.

Då och då tog han fram ett brev från Lady Anne i England.

Med stor glädje hade hon tagit emot hans brev; hennes svar var gäcksamt och frivolt, och var gång han läste det, gav hennes rader honom hjärtklappning. Men den dubbelmening som legat i Linnés brev till henne hade hon valt att inte se - hon hade fått den erotiska tonen att handla enbart om den blomma de hädanefter skulle ha tillsammans. Eller? Nej, han lyckades inte bli klok på hennes skrivsätt! Inte heller från Alströmers brev kunde han hämta någon ledning. Det verkade inte ens som om Alströmer längre umgicks i Lady Annes hus. Senast hade han hälsat från Solander som kunnat berätta att Lady Anne ”smakat den behagligaste botaniska lycksalighet” genom att få en ört upp-kallad efter sig. Nu önskade hon sig ett torkat exemplar eller helst frön. Genom två mellanhänder! Hon kunde väl ha skrivit och önskat själv.. .

Rosén hade rått honom att fotvandra mera; han hade suttit stilla för mycket, menade Rosén. Sant! Men det var den fördömda svaghetens skull. Han hade inte tyckt sig orka.

Han hade hållit sig i rörelse så mycket som möjligt under sommaren. Nu hade han bestämt sig för att vandra mellan Hammarby och Uppsala, närhelst han hade ärende och så länge den goda hösten bestod. Ja, han skulle se till att han kom ut till

Hammarby oftare och då undvek det förklemande åkandet.

Nu var det en ny dag och han var på väg mot Uppsala, följd av Pompe. I förrgår kväll hade de travat ut till Hammarby, han och hans vän. Det var så gott att få råda sig allena. Ingen Sara Lisa som hade åsikter om det och det och det. Han förstod att han alltmer var henne en nagel i ögat, fast han kanske inte begrep varför. Jo, han begrep väl... Hur som helst: han undvek hennes sällskap så ofta han kunde. Det blev bäst så, för bägge parter.

Lady Anne hade svarat - och ändå inte. Med Sara Lisa kom han inte väl överens. Med Bergius hade han haft nya besvär och med ...

Var han då en oälskad? På olika vägar såg hans fiender till att han fick veta hur illa tåld han var. Det mesta skrev han på den svenska avunden. Ändå hade han varit nära att förtvivla när han fått höra vad Wargentin skrivit till hans ovän Haller. ”Ingen älskar Linné, inte ens här”, hade Wargentin skrivit. Wargentin som han i sin enfald trott vara hans vän eller åtminstone inte hans fiende.

Varför skulle människor alltid försöka kväsa hans livsmod!

Han behövde väl inte få veta allt ont som sades om honom!

Livet var en jämmerlig och usel ting. Carls promotion hade fördunklats av att den unge begåvade Johannes Wirrwachs helt hastigt hade dött. Endast fjorton år. Hans fader hade lämnat honom i Linnés vård, och Johannes hade fröjdat sin lärare ljuv-ligen med sitt vett och sina stora gåvor. Och så - borta.. .

Inte heller Lisa Stinas äktenskap hade gett någon glädje. Hennes man bedrog henne redan, och en slarver var han i det mesta.

— Lika gott att vi lägger oss ner och dör, du Pompe!

Men dagen var vacker och luften hög. Steg för steg vek hans svårmod. Ännu hade han inte tid att dö! Den nya upplagan av Systemet var på väg. Och ännu hade han kvar att skriva ett av sina storverk. Han har samlat material länge, länge: Princeps botanicorum skall bli också Princeps medicorum. Han håller i sin hand nycklarna till oändliga medicinska hemligheter. Nu vill han låsa upp! Lika stor omvälvning som hans botaniska system vållade, lika väldig skall metamorfosen bli genom hans medicinska mästerverk. Clavis medicinœ skall han kalla det.

Vid vägskälet mot Funbo stannade han, rätade på ryggen och drog djupt efter andan. Den våta sommaren hade sinkat skörden och sådden. Ännu stod gula skylar ute på många håll; den gulak-tiga stubben var här och där övervävd med grönt ogräs. Överallt

på åkrarna var bönderna i arbete. Somliga gick omkring och vände på sina skylar för att solen skulle förtorka daggen, somliga tyckte sig redan ha torr råg nog för ett lass. I den stilla morgonen hörde han hästarna frusta och sparka mot skaklarna.

Han började gå på nytt och fröjdades åt allt han såg. Den här bonden var längre hunnen, han höll på med att gnaga sönder plogkoklorna med sladden. Där jämnade en annan åkern med järnharven. Längre bort var det någon som sådde ut vinterrågen medan hans granne harvade ner kornen.

På den närmsta gården hörde han slagan gå. Från de avslagna ängarna ner mot ådalen nådde honom vallebarnens stimmande, de sjöng och blåste i horn för den betande boskapen.

Jo, nog ville han leva ännu ett tag till!

Han började gå med raskare steg. Den knähöga renfanan längs vägen slog mot hans ben. Då och då sänkte han handen och drog sin näve full; så snusade han in den doftdigra blomman, tills det kändes som vin i hans huvud.

Men vad nu! Hans vän Sakarias hängde sysslolös över grinden och betraktade världen med dyster uppsyn. Sakarias och han talades ofta vid, för Sakarias gård låg mitt emellan Hammarby och tullen, lägligt för en stunds vila och en pipa rök.

— Vad felas? ropade Linné redan på håll. Eftersom du ser så

sorglig ut.

— Jag har inga hästar, svarade Sakarias vresigt. Det var min tur i går att hålla skjutshästar borta vid Brunna. Men när jag nu på morgonen kom för att hämta dem, kunde jag inte få ta dem.

Den som har turen i dag hade inte infunnit sig. Så nu är mina hästar på väg till Stockholm med ett par fina herremän. Och här står jag och får höstbruket en dag sinkat - det som redan är så

svårt fördröjt. För att inte tala om hur mina arma hästar kommer att se ut i morgon, efter två hårda dygn för gästgivarskjuts! De lär inte orka många steg.

Linné kände vreden ränna till och han var genast beredd att förbanna den vettlösa ordningen med böndernas skjutshästplikt.

Som herre till Hammarby fick han själv känna av den, men honom gjorde det inte så mycket, då han hade andra hästar att ta till.

Men Sakarias! Den fattiges enda får! Herran skulle straffa dem som kommit på en så orättfärdig ordning, eller rättare, oordning!

Så var det alltid: herrarna satte sig på de små med sina breda rövar. Han kunde se dem framför sig, som nu jäste efter Sakarias hästar i sina sprättiga kläder. Såna som inte visste hur de skulle få

dagen att gå utan måste ta en tripp ner till huvudstadens caffehus

för att förlusta sig - såna skulle Sakarias och hans arma likar tjäna för noll och ingenting!

Linné gick an så vådligt att Sakarias till sist måste skratta. Det värmde att herr archiatern så hett tog de fattigas parti, men så

farligt var det kanske ändå inte. Fast nog behövdes det bättre ordning och hederligare betalt! Linné lovade på rak arm att genast skriva till en del herredagsmän han kände - och så skildes de.

Han hör hästar i trav bakom sig och stiger ur vägen för att släppa fram skjutsen. Men kusken saktar in och säger ”ptro” i jämnhöjd med honom. Han kisar upp mot kuskbocken och ser: det är Lars Sedlingsson, komministern i Danmark.

— Behagar herr archiatern skjuts?

— Nej, tack, herr kaplan! Pompe och jag fotvandrar hellre.

Det är en sådan fager morgon.

— Ja, på tal om Pompe, säger prästen dröjande, jag skulle nog - och församlingen med mig - uppskatta om Pompe uteblev från högmässorna, de gånger hammarbybänken står tom. Hunden har nämligen samma ovana som sin herre att lämna gudstjänsten mitt under predikan. Och det inte helt tyst heller.

Linné skrattar.

— Ja, han är då för lustig, Pompe.

— Tyvärr delar jag nog inte den munterheten, svarar prästen barskt. Det får bli ett slut på dessa störande intermezzon.

Linné lägger huvudet på sned och ler upp emot prästen.

— Min käre herr Lars, säger han lent, vore det inte bättre om ni drog lärdom av Pompes uttåg? När till och med de oskäliga djuren finner era predikningar för långa, vad skall då inte -

Resten av Linnés förmaningar hör herr Lars inte; han har smackat hästarna i trav på nytt och bär av mot Uppsala i god fart.

Uppfriskad av detta möte traskar Linné vidare. Det här var sannerligen en god dag. Han har länge hoppats på ett tillfälle att få säga herr Lars vad han anser om hans predikningar. Nu fick han det osökt, tack vare Pompe.

Han böjer sig ner och klappar sin vän.





3


En kortväxt man i tjugofemårsåldern steg in i Funckens boklåda i kvarteret Nectergalen.

Han var tysk och hette Johann Beckmann. Kommen från S:t Peters lutherska gymnasium i Petersburg, där han undervisat i

naturalhistoria, naturkunnighet och matematik. Nu var han på

väg hem till Tyskland igen. Men han gjorde sig ingen brådska.

Han kunde stanna några månader i Sverige, han kunde bli kvar ett år — allt berodde på vad han fann, som vore nyttigt att lära.

Från början hade han egentligen bara tänkt studera Stockholm och Falu koppargruva. Också för en tysk gällde Falu gruva som sevärdhet. Men så hade Johann lärt känna den svenske professorn Falck i Petersburg. Ungkarlar och utlänningar bäg-ge, hade de funnit varann och ofta sökt varandras umgänge.

Många nätter hade de suttit i lärda samtal om sitt gemensamma intresse: naturalhistorien. Diskussionerna hade givetvis också

kommit in på Carl von Linné, och så hade den tanken fötts hos Beckmann: han skulle försöka få studera en tid för Linné. Det gav alltid eko, vart man än kom, om man hade varit den store Linnés lärjunge. Många dörrar skulle öppnas, som annars var stängda eller svåra att få upp för en ung student. Låt vara att studenten redan två år verkat som lärare - men att ha verkat i Petersburg var i och för sig ingen merit; han skulle vara i det närmaste bortglömd hemma.. .

Falck hade prackat på Beckmann en sändning växter och frön från botaniska trädgården; dem skulle han överlämna till Linné

och därmed ha en välkommen inträdesbiljett. Vad Beckmann förstod, hade Falck en baktanke med sin frösändning: han ville imponera på sin gamle lärare. Och det kunde ju Beckmann unna honom.

Brev hade gått från Petersburg till Linné med förvarning om besöket. Och från Stockholm hade Beckmann fått sällskap av sin landsman, doktor Kölpin, som också skulle till Falun. Kölpins stöd var gott att ha. För även om Beckmann hade lätt för språk och försökt lära sig en hel del användbara ord och fraser av Falck, var svenskan ännu för honom ett främmande tungomål.

Kölpin och han hade anlänt till Uppsala tidigt på förmiddagen och genast sökt sig till Hortus academicus. Där hade de träffat örtagårdsmästaren, som upplyst dem om att Linné befann sig på

sin lantgård men skulle komma tillbaka till staden under dagen.

De ville inte störa Linnés familj utan bestämde sig för att söka fördriva några timmar med att bese Uppsala. Men stadens sevärdheter visade sig vara raskt överflugna. Och så lämnade Kölpin sin landsman utanför Funckens boklåda, medan han själv gick för att söka ett logi han blivit anvisad.

Beckmann spankulerade omkring och letade bland böckerna.

Något större hopp om att hitta något matnyttigt hyste han inte,

men det var alltid roligt att se vad man saluförde i bokväg i olika städer och länder.

En man tilltalade honom; nå, det var tydligen bokhandlaren.

Beckmann försökte med tyska, i hopp om att mannen begrep, och svarade att han bara såg sig omkring en smula. Han hade annars ärende till archiatern Linné, men denne var inte hemma ännu.

Bokhandlaren verkade förstå, för ett brett leende sken upp och han pekade med näsan:

— Linné står där borta!

Beckmann vände sig hastigt om. Han såg en rätt gammal man, ännu kortare till växten än han själv. Skorna var dammiga och strumporna korvade sig. Nu vände sig den utpekade åt Beckmanns håll och han såg in i ett ansikte med åtskilliga dagars skäggväxt.

En gammal grön rock med ett ordenstecken på hängde över mannens sluttande axlar.

Kunde detta vara den berömde Linné!

Villrådigt sökte hans blick bokhandlaren och denne nickade; det fanns för övrigt ingen mer i bokhandeln, så Beckmann kunde inte ta fel.

Beckmann närmade sig Linné. Försynt bugande föreställde

han sig och påminde om brevet han skickat. Linné sken opp och klappade genast om honom. Tysken höll andan: svetten lackade om Linné.

— Men kan vi samtala på latin? frågade Linné. Jag kommer mig så dåligt med tyska.

Beckmann hade hört Falck berätta att Linné egentligen bara kunde småländska och på småländska uttalat latin, men det hade han hållit för en studentikos överdrift av det så vanliga slaget, så

snart det blev tal om professorer. Om det var småländskt latin Linné talade kunde Beckmann inte avgöra; helt lätt var det i varje fall inte att följa. Men - han hade vanan inne att gissa, för inte heller i Ryssland lät latinet alla gånger som det gjort hemma i Göttingen ...

Ytterst vänlig var dock den gamle mannen och Beckmann blev genast intagen av honom.

— Kom, så går vi hem till mig! Ni ser förvånad ut över min habit? Jo, det ser jag! Men här är ännu ferier i Uppsala, och jag har promenerat hela vägen från Hammarby ... Nu glömde jag mitt ärende inne hos Funcken, men strunt i det; jag kan gå dit en annan dag!

Linné pratade i ett; det var knappt Beckmann fick in att han

egentligen skulle vänta på doktor Kölpin.

— Å, doktor Kölpin! Honom känner jag förut. Han hittar till mig. När han kommer, säger Funcken genast att vi gått före, så

det vållar inga missförstånd. - Men, säg mig nu: hur mår min avhållne lärjunge Falck, som det gått så väl i händer därborta i Petersburg?

Beckmann fick anledning att berätta om sändningen han haft med sig; de hade redan ställt in den hos örtagårdsmästaren.

Linnés ansikte sken upp ännu mera - just detta hade han hoppats när han skickade Falck till Ryssland! Å, tillsammans skulle de kunna bygga upp Norra Europas två förnämsta trädgårdar! Sibirien ägde ju ännu så många rariteter, som få hade fått skåda. Ingenting hade hittills varit svårare än att få sändningar från Ryssland, vad nu det kunde bero på. Men nu skulle det bli bättre!

Beckmann var överraskad av Linnés översvallande lovsånger; på Falck hade han trott sig förstå att denne ingalunda varit någon Linnés älsklingslärjunge. Och Beckmann kände ju också till historien med Fagrœus och Linnés ampla förord för denne.

Bestämt fick han ta vad Linné sade cum grano salis ...

— Tur att jag har en sådan örtagårdsmästare som Broberg,

fortsatte Linné. Annars hade jag skyndat hem nu med andan i halsen och skräcken i hjärtat. För en gång fick jag en levande kaktus från Surinam. Och den hade cochenille-sköldlöss på sig, alldeles som den skulle. Men jag var inte hemma när den kom, och förgäves letade jag sen efter några sköldlöss på den. När trädgårdsmästaren såg mitt bryderi, lugnade han mig genast, som han trodde, och sa: ”Jo, det var allt fullt med maskar, men herrn behöver inte vara bekymrad över dem, för dem har jag rensat bort allihop!” - ”Tacka dig näcken för ditt besvär!” röt jag ursinnig.

Men gjort var gjort. Fast där svann mitt hopp att kunna odla dessa nyttiga löss i mitt orangeri och få en inhemsk stam, till fromma för landets ekonomi. Av besvikelsen fick jag migrän och en av de svåraste paroxysmer jag någonsin haft.

Linné såg ut som om han skulle få ytterligare en paroxysm vid minnet, men så skrattade han och klappade Beckmanis på armen.

Beckmann skrattade med, så innerligt han tordes.

— Jag tror inte herr archiatern behöver vara orolig den här gången, sa han. Sannolikt äger Botanicum i S:t Petersburg inga sådana rariteter - och i vart fall lär Falck inte ha sänt dem med mig, utan att varsko mig.

Linné pekade plötsligt på ett lågt hus med taklök:

— Där, försök skaffa er rum i det huset. Alla som kommer för att höra mig, och alla mina vänner bor där. . . , och min son också. Så snart jag har en stund till övers, är det där jag vill tillbringa den - med att inhalera tobaksrök och samtala med mina vänner!

En hastig inventering av härligheterna från Petersburg och JP

gav anledning till glada grymtningar, och under tiden anlände doktor Kölpin.

— Stig med in, medan jag blir rakad, föreslog Linné och sprang före uppför trappan. Jacob! ropade han sedan, kom och raka mig! Jag har fått besök av vackra herrar; du måste snygga till mig så jag inte skämmer ut mitt ämbete.

Jacob kom, placerade archiatern i stolen och började snygga till sin herre. Hela tiden pratade och gestikulerade Linné, till tyskarnas förfäran; i vilket ögonblick som helst kunde Jacob skära halsen av den orolige kunden.

— Å, skall ni till Falun! Då skall ni få med er ett brev till min svåger i Falun ... Vad heter han nu igen, Jacob! Konstigt att jag börjar få så svårt med namn - jag som kunnat fler egennamn än alla andra ...

Beckmann såg sig omkring i rummet där de satt. Porträttet av Linné med sin egen blomma i handen; det hade han sett också

hemma hos Falck ... Och där hänger världsberömda botanister ...

Planritningar över botaniska trädgårdar - så lustigt!

Kölpin hade tydligen frågat om något, för Linné for upp ur stolen och kastade handduken ifrån sig.

—Å, ni är roade av insekter! Då skall jag visa er min samling.

Nej, Jacob, det duger nu. Vi får skrapa bättre nästa gång.

In i hörnrummet mot gatan. Jo, det var verkligen en ypperlig samling! Beckmann gjorde ett överslag; nog fanns här upp emot tio tusen exemplar. Att Linné var en sådan överdängare också i entomologien - det hade han inte vetat.

Härnäst skulle herbariet beskådas. Att Linnés herbarium skulle överglänsa de flesta, det var Beckmann mera beredd på.

Volym efter volym efter volym ...

— Den här plantan har jag funnit och gett namn, och den här!

Linné bläddrade och visade de imponerade gästerna. Han grep efter en annan volym:

— Och den här!

Beckmann böjde sig närmare. Växten Linné visade tillhörde kungsbräkenfamiljen. Ånej, den hade han allt sett förr!

— Jag ber om tillgift, avbröt Beckmann, men missminner sig inte herr archiatern nu?

— Jag gör så djävulen heller! utropade Linné på svenska.

Beckmann hade inga svårigheter att följa; svära lärde man sig lätt på de flesta språk.

Prompt hade Linné ryckt ner en bok från hyllan.

— Flora svecica, sa han, nr 964... Han fick upp sidan och klappade på den med handflatan: Här står den beskriven - Osmunda lunari!

Beckmann tog emot boken och läste. Jo, det var den växt de hade framför sig i herbariet. Men ... Han letade i sitt minne; nu hade han det - men skulle han våga? Fara värt att hans första besök hos Linné blev hans sista, om ryktet talade sant! Nej, såväl hans egen vetenskapliga heder som Linnés världsrykte fordrade att han nu talade öppet.

— Har herr archiatern Henckels Flora Saturnizans?

— Självfallet!

In i biblioteket, strax tillbaka igen. Med självbelåten min men med oroliga ögon räckte Linné över Henckels Flora åt Beckmann. Denne bläddrade och fann snart vad han sökte.

— Månne inte det här är samma planta som under 964 i Flora svecica? sa han stillsamt.

Linné rappade boken. Han muttrade och jämförde: ”...plan-

tam futuri anni intra basin stipitis ...”, mumlade han. Rodnaden steg på hans kinder, han jämförde ännu en gång; så glodde han argt på Beckmann.

— Ta mig fanen om du inte har rätt! - Men ...

Det var också en svenska som var lätt att förstå.

Linné grep efter sista halmstrået och bläddrade fram tryckåret för Henckel. Men han visste det redan förut: Henckels arbete var betydligt äldre än något av hans egna ...

— Jag tackar er, herr Beckmann, sa han allvarligt. Det fordras en hel del moraliskt mod att göra en gammal naturalist den heder, ni nyss visade mig - men framför allt en hel del vetande. Jag bugar mig och skall inte förgäta lektionen!

Beckmann slog ifrån sig.

— En tillfällighet att jag kände just den plantan. Och herr archiatern, som namngett så många växter, kan ju omöjligt undgå

att . . .

— Sex tusen! avbröt Linné. Sex tusen släkt- och artnamn har jag gett.

Från gungflyet var han åter på fast mark.

— Sex tusen! ekade Kölpin vördsamt, fast han visste antalet sen tidigare.

— Just! Egentligen det dubbla, eftersom varje planta har två

namn, alldeles som jag själv och herrarna. Jag har visserligen ett stackars vilsekommet ”von” mitt emellan mitt släktnamn och mitt artnamn, så att säga, men det ändrar ingenting i sak, eftersom ... Alltså tolv tusen namn! Och ändå har jag måst behålla många galna blomnamn, annars skulle mina kolleger och vedersakare ha tagit ner mig helt!

Strax var Linné inne på ett kärt ämne: hur förvirrad botaniken var före honom, med en lång rad namn och bestämningar, som ändå ingenting sade och bara kollrade bort - bortsett från det fatala faktum att de ofta beskrev alldeles galet och kastade nära släktingar i skilda fack.

De tre herrarna var helt ense: Linnés system hade betytt något totalt omvälvande, det var som skillnaden mellan det gamla Förbundet och det nya. Särskilt starkt märktes detta efter Linnés reform av sitt eget system, då han kommit på lyckokastet med de båda namnen i sin Species plantarum ...

Linnés sällhet var åter fullständig. Så kunniga dessa tyskar var!

Hade de sett hans nya upplaga av just Species? Jo, det hade de ...

— Nu måste ni se min trädgård! Det är långt lidet på året men ändå har säkert en och annan blomma slagit ut sedan i går.

Ut i Hortus, omgivna av tjattrande apor och vassnäbbade kakaduor; Beckmann höll sig misstänksamt undan Carolinas näbb och förundrade sig över hur självklart Linné umgicks med alla sina djur. Ha, så lustigt det såg ut, när papegojan och småaporna kappades om att få sitta på Linnés axlar!

Linné flängde och for mellan rabatterna, med djuren klasan-de på sig och omkring sig; se, här hade Artemisia maritima slagit ut — och där Clematis vitalba!

Bedövade av den till synes urgamle blomsterfurstens aktivitet tackade tyskarna ja till att göra en paus för att ordna med sina login. Kölpin hade redan ordnat för sig hos sin gamle vän apotekaren på Uplands Vapen. Beckmann skulle däremot gå tvärs över gatan och sedan återkomma om en timme för middag.

En timme! Huff, Beckmann skulle ha behövt kasta sig på

sängen och sova hela eftermiddagen! Höll Linné alltid det här tempot, vore det nog bäst att han for till Falun och sen inte kom tillbaka mera.

Lustigt hade det varit med Henckel! Han var överraskad och glad att Linné hade tagit hans rättelse på det sätt, som anstode en stor naturalist. Samtidigt hade han fått ännu en bekräftelse på

att Falcken kände sin gamle herre: ”Linné läser sällan några böcker

numera och får därför för sig att han kommit på saker, som varit kända i hundratals år...!”

Jo, jo, så var det nog ...

Att han skulle bli bjuden till Linnés bord, hade Beckmann inte väntat sig. Men det verkade självklart att de utländska studenter som bodde i huset tvärs över gatan delade familjens måltider, bara de lät köket få veta det i anständig tid. Två ryssar deltog i måltiden, och även en amerikan skulle ha varit med, om han inte hade drabbats av kolik.

Nyfiket betraktade Beckmann den unge professorn; ryktet om denne nygräddade hedersdoktor hade nått också Petersburg.

Vänlig och förekommande var han, men eljest sade han nästan ingenting utan lät de andra föra ordet.

Fru Linné hade han som hastigast blivit föreställd för när han kom in. Medan herrarna åt sill till förrätt, visade hon sig inte; men när soppan bars in kom också hon till bords och började servera ur terrinen.

— Ja, Sara Lisa, sa Linné, nu har jag ännu en tysk här. Du måste lära dig tyska, så att du kan tala med honom.

Medan Linné skrattade, blängde Sara Lisa över bordet på

Beckmann. Hennes blick vilade på honom några ögonblick,

sen sa hon:

— Det vore inte mödan värt att lära tyska för hans skull!

En av ryssarna visslade till och såg förstulet på sin landsman, samtidigt som han sökte dölja ett leende. Beckmann kände att han rodnade. Den lilla svenska han kunde hade dugt för att förstå

vad makarna Linné talade om. Nu letade han i sitt minne och formulerade sin första, stapplande svenska mening:

— Fru hava rätt. Jag lära svensk för hennes skull!

Linné gapskrattade och fäktade med sin brödskiva.

— Där hör du! Där hör du! En äkta kavaljer har talat!

En liten rodnad steg över Sara Lisas kinder och hon såg med ens mildare ut.

Stannade han här, så nog skulle det bli en spännande tid ...

Vid bordet märkte han vad han förbisett tidigare: Linné saknade tänder. Då var det nog därför hans tal verkade sluddrigt.

— Jaså, Kuhn är krasslig; Linné sög ett fiskben rent. Jag hade tänkt att han skulle läsa ett engelskt brev för mig. Det är från den där Ellis, som aldrig kan lära sig att skriva på latin.

— Jag kanske kan hjälpa till, föreslog Beckmann.

— Nej, så förträffligt att ni förstår engelska! Jag skall genast hämta brevet ...

— Sitt nu för en gångs skull still vid bordet, när vi har gäst och allting!

— Ja ja, Sara Lisa lilla. Engelska har jag aldrig blivit klok på!

Man tycker sig läsa latin, vissa stycken — och så begriper man ändå just ingenting!

XIII





1


Johann Beckmann reste till Falun men kom snart igen, till Linnés stora glädje. Ännu en utländsk lärjunge! Kunnig och begåvad därtill. Snart hade han spunnit in Europa i ett nät av vänner, gynnare och lärjungar. Heister och Adanson och de andra mothållarna levde på sjunkande isflak. Kratzenstein i Köpenhamn ville han inte ens räkna ...

Med sin vanliga vidhjärtenhet gav han Beckmann sitt fulla förtroende. Trots sin stora arbetsbörda verkade Linné ha all tid i världen för sin nykomne lärjunge. Beckmann själv var också så

långt kommen som naturalist att Linné kunde tala till honom såsom till en jämlike. Något som förvånade Beckmann var Linnés öppenhjärtiga svar på hans frågor. Är Linné aldrig rädd att jag skall missbruka hans förtroende? frågade han sig. Rappt hade Beckmann fått den lärda miljön uppritad för sig — med alla de

uppsaliensiska professorernas fel och förtjänster noga kartlagda.

Efter en vecka visste Beckmann det mesta om hur stridslinjerna gick, inte bara inom Uppsala utan också mellan Uppsala och Stockholm.

Beckmanns förvåning var så mycket större som han av Falck hade trott sig förstå att Linné var en rätt misstänksam man med få

vänner. Med denna översvallande hjärtlighet borde Linné vara allas vän! Vad var det då som skaffade Linné så många fiender; det kunde väl inte bara vara den av Linné så ofta åberopade

”svenska avunden”?

Att Linné i mångt och mycket var besviken, förstod Beckmann snart. Och skulle han tro berättelserna om den oerhörda tillströmningen i gamla tider, måste dagens glest besatta föreläsningssalar vara en källa till bitterhet. Linnés egna ord att det i Uppsala inte fanns mer än en handfull som numera hyste kärlek till naturalhistorien, var självfallet en stark överdrift. Det var dock påfallande få unga studenter som gav intrycket av påläggskalvar; i varje fall märktes de utländska studerandena betydligt mera.

Snart fattade Beckmann varför studenterna blivit färre. Linné var inte road av elementära ting. Hans föreläsningar och collegier

sysslade mest med sådant som de mindre försigkomna hade svårt att hänga med i. Som nu i dag, då Linné skulle ha föreläst om amfibier. Efter en kort stund avbröt han sig:

— Är det någon som vill fråga om någonting?

Det var det naturligtvis, och strax hade Linné glömt att han egentligen föreläste om amfibier och var djupt inne i någon botanisk märklighet. Om amfibier blev ingenting mera sagt den dagen.

I och för sig hade Beckmann ingenting att invända — det kom ju honom väl till pass att man sysslade med mera avan-cerade studier. Men också där förstod han att den store naturalisten i Uppsala måtte ha tacklat av betydligt. Linné följde helt enkelt inte med i utvecklingen inom sina egna ämnen, och med den aktuella litteraturen var han påfallande obekant.

Beckmann hade fått veta att Linné varit svårt sjuk föregående år. Och fortfarande menade sig Linné inte vara återställd från sin krankhet. Ändå var han i full verksamhet, dagarna i ände. Skrev och skrev som den värste yngling inför sin disputation pro gradu.

Om detta var en avtacklande Linné: hur hade han då varit i sin krafts dagar! Beckmann var nyfiken på vad Linné skrev och ville gärna få ta del av det. Ännu tordes han inte komma med en

sådan begäran; det fick bli Linné som först gläntade på förlåten

— men små, försiktiga antydningar om sitt intresse lät Beckmann ändå droppa då och då i sin lärares öra.

Linné den yngre var en betydligt intressantare person än Beckmann väntat sig. Han ägde gedigna kunskaper i botanik, så

mycket stod genast klart. En brasa i solsken var han förstås, jämförd med sin fader — men vilken son skulle inte ha varit det!

Ändå var han ingen slapp eftersägare utan visade klara insikter om sin faders fel och förtjänster på det vetenskapliga området.

Ja, frågan var om inte Linné den yngre såg de naturalvetenskap-liga problemen klarare än fadern. Där Linné den äldre lät sin fantasi löpa, där stannade sonen i kritisk begrundan, noga med att säkra vart steg i sin bevisföring.

En olycka var det förstås att sonen hade blivit framskuffad så

snabbt och så långt. Ett par år ute i Europa hos någon skicklig lärare skulle säkert ha fått Linné den yngre att blomma ut och gett honom det självförtroende han nu saknade. Skada! Som det nu var gick han mest omkring i något slags dådlös väntan, han visste själv inte på vad. Hans okunnighet på de övriga fält som hörde till den medicinska professuren var stor, och ingenting tycktes han göra för att minska den.

Tydligen tog sonen numera större del i undervisningen än tidigare. Han var också en flitig deltagare i faderns collegier, vilket betydde att Beckmann och han kom att träffas dagligen. Snart kom Linné den yngre att ty sig till Beckmann. Och med det följde att också sonen ofta satt med under Linné den äldres och Beckmanns många och långa samtal. I början verkade fadern ovan vid detta och tvekade ibland om sina svar; det var som om han kunde vara öppenhjärtigare ensam med Beckmann. Men strax hade Linné tänkt om, och sonens närvaro blev honom närmast en sporre. På många sätt föreföll det som om fadern nu försökte ta igen vad han tidigare försummat, för han vände sig ofta till sonen med svaren, fast det var Beckmann som frågat.

Beckmann kände sig en smula stolt över sin ”medlarroll”. Helt oförberedd på förhållandena inom familjen Linné hade han ju inte varit, tack vare JP Falck. Ändå beredde Linné den yngre honom en dag en överraskning, som gjorde honom en smula fundersam över skälen till dennes tillgivenhet: Linné den yngre bad att få låna pengar av honom ...

— Jag förstår, suckade Carl, att min anhållan verkar förvånande. Men som professor i survivance får jag givetvis inte ett öre, och som demonstrator har jag blott hundrafemti daler

plus sextifem tunnor spannmål, som inte ens räcker halva året.

Och nu har jag glufsat i mig allt för det här året och vill inte besvära mina föräldrar med ytterligare böner. Så snart vi har nyår får jag friska daler, och då kan jag genast betala tillbaka — och det med ränta.

Linné den yngre fick sitt handlån, mest för att Beckmann blev så förbluffad över denna inblick i svenska professorers ekono-miska förhållanden.





2


Linné drömde.

När han gick till sängs föregående kväll, var det med skarpa funderingar kring förordet till den nya upplagan av Systemet.

Han skulle vilja ge en uttömmande beskrivning av begreppet Liv!

I första hand: djurens liv. Dit då också människans liv hörde, biologiskt räknat.

De yngre bland hans belackare anklagade honom ofta för att bruka förlegade auktoriteter och nyttja vetenskapligt övergivna

begrepp. Den här gången skulle han därför söka en formulering som gjorde all tänkbar rättvisa åt dagens lärda övertygelser, samtidigt som den täckte hans egen, icke-materialistiska livsuppfattning.

Han lyckades inte knäcka den nöten; fick alltså gå till sängs med uppgiften olöst. Det var för övrigt inte första kvällen han nödgats ge upp ...

I drömmen tyckte han sig nu med ens se formuleringen. Den stod som i eldskrift framför honom. Han kunde till och med repetera den, innan den försvann.

Strax var han klarvaken.

I spisen glödde ännu ett kol, han skulle inte behöva sinka sig med att slå eld, tack och lov. Med darrande fingrar tände han en pappersbit mot kolet och fick ljuset i staken att brinna. Raskt kom skrivdon fram, och han skrev:

Djurlivet, en ständigt rörlig hydraulisk maskin, fortsatt ur märgen sedan begynnelsen, brinner, en helig eld, med eterisk-elektrisk låga, uppehållen av andhämtningen, vari en obegriplig, fri vilja härskar.

Jo, just så var det; alldeles det hade han sett i drömmen!

Han läste sakta igenom vad han skrivit. Helt klart fattade han ännu inte vad där stod på papperet. Detta var minsann inga forntida fabler, inte ens nutida: han var före sin tid! Den högste Skådaren hade låtit honom blicka in i hemligheter, som ännu var fördolda för andra, vanliga dödliga. Kanske skulle det ännu ta generationer, innan visdomen i den skrivna satsen blev fattbar för andra lärde?

Egentligen hade han vetat detta i hela sitt liv, han hade bara inte sett det så klart som nu på senare tid: allt han iakttagit och noterat i Systemets olika upplagor hade, noga räknat, varit en sådan fortskridande uppenbarelse. Idén hade kommit till honom, lysande klar; sen hade han bara behövt verifiera den genom att noggrannare betrakta det skapade. Hur skulle han ha kunnat komma på alla de tiotusentals namnen åt växter och djur, om Skaparen inte hade lyst upp hans tanke!

Han sätter sig och försöker minnas andra, liknande händelser.

Han hade varit den förste som hållit som ett axiom att lungan vid andningen drog elektricitet ur luften och gav den vidare till märgsubstansen.

Han hade upptäckt spetälskans orsaker. Lepran kom av gor-

dier, små maskar, som kom in i kroppen med sill och annan fiskmat. Nåja, det var kanske Anton Martin som först tänkt den tanken — men det var Linné som underbyggt och utvecklat den.

Dragsjukan var ett bättre exempel. Vem hade före honom kunnat lista ut att den kom av frön från den vanliga åkerrättikan, som råkat hamna i säden! Han hade sagt det förr och det tålde att upprepas: den upptäckten fordrade hela naturkunnigheten — och ändå måste något ytterligare till: hans intuitiva skådande...

Platon talade om tingens idéer, som fanns hos Gud; deras urbilder vilade i den gudomliga, översinnliga världen. Då kunde man också tänka sig en ”dragsjukans idé” — och den hade det blivit honom förunnat att få skåda.

Vad mer? Han hade upptäckt den biologiska fundamental-lagen att djur och växter består av två substanser: Medulla och cortex — eller märg och bark ... Han hade också först av alla sett att naturen alltid fördelar sig efter femtalet: fem var kroppens organ, fem var sinnena, fem ...

Han hade sjunkit ner i sin stol med nacken mot ryggstödet.

Ljuslågan brann som en sol och tvang honom att blunda för att inte bländas. Han öppnade åter ögonen, fast bara en liten smula: nu flöt ljuset ut till en nebulosa. Anders Celsius hade sagt att

universum var fyllt av solsystem efter solsystem, han ... Nej, hur var det nu? Fem var sinnena och fem var.. .

Carl von Linné sov. Ännu en stund betraktad av det ensamma ljusets vakande låga, sen slapp danken igenom hållaren och dog till en spröd klang.





3


— Kom, så får ni se vad jag har skrivit!

Linné vinkar från sitt fönster till sonen och Beckmannn. De skyndar upp till Linné i biblioteket.

Linné har redan hunnit göra en latinsk översättning av sin

”drömtext”. Först läser Beckmann, sen Carl. Denne skakar på

huvudet och ber sin far att få låna den svenska texten. Men av den blir han inte stort klokare. Han bekänner det högt. Beckmann har redan märkt att Linné den yngre kan mera latin än det påstås av hans belackare. Och Dauphins bekännelse lugnar Beckmann: det är inte nödvändigt hans förstånd det är fel på ... En smula orolig är han för vad Linné skall säga om deras oförstånd. Men

den gamle bara ler och säger:

— Jag anade att ni just ingenting skulle begripa! Det jag där skrivit skall kanske inte komma att förstås ens av de lärdaste i vår tidsålder.

Beckmann ber Linné uttolka detta dunkla tal. Och då får Carl och han höra om drömmen.

— Det finns en vis prœsagiendi hos själen, säger Linné. En profetisk kraft. Och den verkar även i drömmarna.

Linné fortsätter att berätta för den förbluffade Beckmann om drömmar. Han redogör för sina erfarenheter av den själens kraft han demonstrerade hemma hos pigan i Danmark, när han stämde hennes blodflöde.

— Jag har länge tänkt skriva härom, fortsätter Linné. Men jag vågar inte för teologerna.

— Teologerna? Beckmann anar på ett ungefär vad de ortodoxa prästerna kan tycka om Linné men han vill ändå höra det från Linnés egen mun.

— Just, nickar Linné. Carl vet vad jag syftar på. En rad försök har jag gjort — men de har alla slutat illa. Senast var det mitt collegium ”De generatione hominis”; det föll så illa ut att jag inte längre kan föreläsa det. Jag fick en försynt varning från en av

mina vänner i teologiska fakulteten att det kunde bli fråga om efterräkningar, om jag tog upp ämnet på nytt ...

Beckmann ler, men egentligen är han djupt allvarlig.

— Jag trodde det bara var hemma i Tyskland vi hade sådana där kättarjägare, säger han. Men, får jag återvända något till detta om själen? Hur förenar herr archiatern sitt naturliga system med den teologiska teorien om själen och dess fortbestånd?

Linné reser sig från sin stol och börjar gå över golvet.

Beckmann har redan lärt sig att detta betyder att Linné är upprörd.

Det dröjer en lång stund innan Linné svarar, och då sker det först i form av en motfråga:

— Kan ni lova mig att jag slipper bli citerad — åtminstone så

länge jag lever? Jag är för gammal för att älska tanken på bålet.

Beckmann lovar; Linné tycks inte behöva ta några löften av Dauphin — Beckmann har hunnit lära sig den uppsaliensiska öknamnsfloran.

— Nåväl, återtar Linné, nu med nästan viskande stämma, man kan betrakta själen som en lång lampveke. Så länge den har kontakt med elektriciteten i luften, lyser den och lever. Men är en gång ignis electricus släckt, kan den inte tändas igen.

Linné tystnar och ställer sig vid fönstret. Beckmann väntar att

han skall fortsätta, men då ingenting händer, säger han två ord:

— Kristi uppståndelse ...

Linné vänder sig hastigt om, bestämt ser han en smula för-lägen ut; han slickar sig snabbt om munnen.

— Jag talar nu som naturalist, svarar han. Om själen kan tänka och vilja, det är för evigt förborgat för naturalisten. Över dödens gräns kan han inte gå, för där saknar han möjlighet att verifiera sin metod. Han måste tro teologerna, som en katolik tror att brödet blir Kristi lekamen, vad hans ögon än ser.

Åter blir det tyst, medan Beckmann försöker smälta svaret.

Han är just på väg att söka mer klarhet, när den unge Linné bryter tystnaden.

—Vi närmar oss nu fars och min paraddiskussion, säger han och ler. För far är livet slut med döden; jag däremot behöver en fortsättning för att stå ut med det här livet!

— Men, käre Carl, inte är det något jag vill disputera med dig! Jag unnar dig all tro i världen! Själv har jag tyvärr inte rum för den...

Han sätter sig ner i sin stol och pustar tungt.

— Men, fortsätter Beckmann, om naturalisten anser sig böra överlåta åt teologerna vad som till äventyrs händer efter döden —

alltså också uppståndelsetron: gäller då samma sak med Skapelsen? Jag menar: måste han stillatigande gapa och svälja, när teologien hävdar att världen skapats just så som Genesis säger?

Linnés hand far ut mot Beckmann och hans ansikte får nytt liv:

— Nej! Det är det jag försökte hävda i det där collegiet jag talade om. Lika litet som vi nu längre kan tala om jordskivan, kan vi som geologer tänka oss skapelseakten som en process av sex dagar; dagar då i bokstavlig mening. Inte heller går vi numera med på att Adam kan ha blivit niohundratretti år gammal. Jag trodde det, av vissa skäl, tills Emanuel — ja, förlåt: min vän Swedenborg —förklarade för mig att man på den tiden räknade med kortare år. — Det om detta; och några spår av syndafloden kan jag inte se.. .

Dauphin leker med den ring han bär på lillfingret.

— De stora upptäckterna har ju skett under de senaste århundradena, säger han stilla. Jag kan gott föreställa mig att vi där ännu är bara i början: på punkt efter punkt skall natura-listerna komma att bevisa att Bibeln har fel. Betyder då det, att Uppenbarelsen och naturen alltmer kommer att gå skilda vägar

och bli varandras fiender?

Linné skakar på huvudet.

— Nej, nej! Också det har varit min lidelse — att försöka klargöra att Uppenbarelsen och naturen kommer helt överens.

Du kan finna det nästan överallt i mina skrifter. Det är bara det, att överensstämmelsen är en annan än den teologerna menar.

De kände naturen alltför litet, när de formulerade sina dogmer

— den natur som skall komplettera uppenbarelsen. Och numera tål de ingen förändring. — Allt hänger således på om teologien skall besinna sig inför den framtid du beskriver, Carl. De håller svartsjukt fast vid sitt och låter inte oss naturalister hjälpa till i formulerandet av ”den nya tidens dogmer”. Jag fruktar att Carl får rätt —fast den fiendskapen är totalt onödig!

Beckmann är full av frågor; det är så mycket som svävar i detta Linnés tankebygge — och där finns så mycket han bejakar.

Han vill därför fråga mera, men Linné har redan flugit vidare.

Linné är i dag egentligen inte intresserad av teologi, han har fått nyckeln till sin fråga vad liv är, och det leder honom över till den medicinens nyckel han just är i färd med att sätta i människans hand.

— Se här, säger han och bläddrar i manuskriptbunten. Oord-

nade anteckningar ännu men oändligt viktiga, allihop! ”Clavis medicinae” skall jag kalla detta verk. Redan nu kan jag säga att skriften blir en den största juvel i medicinen. Genom den kommer patologien att vinna mer än av hundra andra auktoriteter och folianter.

De båda ungherrarna utbyter en förstulen blick och Linné den yngre börjar vissla, lågt. Beckmann fruktar att Dauphin skall säga något som förargar fadern; han vill gärna höra mera om detta, ja, det är ju just det som Linné skriver på som han längtat efter att få ta del av. Och därför skyndar han sig att säga:

— Går det att sammanfatta vad herr archiatern menar med

”medicinens nyckel”? Eller ännu hellre: går det att få låna manuskriptet?

Linné gapskrattar.

— Herrn har aldrig koxat i mina anteckningar, hör jag! Jag skall säga: de är totalt oläsliga för andra än mig själv och Gud fader — och jag fruktar att den senare skulle få stora besvär, han också. Nej, men en sammanfattning.. .

Beckmann lyssnar under stigande förvirring. Patologi är för all del inte hans gebit, men nog bör han fatta hur Linné menar.

Och han tror nog att han förstår orden, men deras inbördes

mening för honom långt bortom vad han hittills hört: Medicinens nyckel är dubbel, förklarar Linné. En yttre och en inre. Den förra öppnar tillträdet till barkens sjukdomar - vätskorna och fibrerna; den är därför maskulin, faderlig. Den senare nyckeln går till märgens sjukdomar — nervsystemet och själsyttringarna; den motsvarar sålunda det feminina, moderliga. I analogi härmed måste läkemedlen delas upp på två grupper: ”smak-

ämnen” eller sapida, som verkar på barkens åkommor, och

”luktämnen” eller olida, som botar märgsjukdomarna.

— Detta är en farmakologisk grundlag, fortsätter Linné, och formuleringen därav betraktar jag som en banbrytande vetenskaplig insats. Hela naturen balanserar nämligen på motsatser, contrariis!

De bruna ögonen spelar och den trötta gestalten får liv. Det märks att detta är något som Linné älskar att tala om. Men: genialitet eller galenskap? Beckmann vågar inte avgöra vilket.

Kanske en blandning av bäggedera? Kanske är det som Linné säger att detta kommer inte ens de lärdaste i denna tidsålder att fatta?

Linné sträcker fram sina händer och spärrar ut fingrarna.

— Fem, säger han triumferande, fem! Jag såg först av alla att

naturen alltid fördelar sig efter femtalet: fem är kroppens organ, fem är sinnena, fem är inälvorna och fem är elementen .

Hjälp! tänker Beckmann. Arbetar Linné fortfarande med elementläran! Den var ju övergiven redan innan jag föddes... Fast, han talar om fem element och inte om fyra; frågan är vilket hans femte element är?

— Detta är mycket viktigt för läkekonsten, säger Linné och håller på nytt fram sina händer med deras utspärrade fingrar.

Läkekonstens båda nycklar äger vardera två från varandra vända händer med fem fingrar. Varje avsnitt i min bok ämnar jag dela upp efter de två händerna. Fem fingrar till höger - de motsvarar förändringarna i fibrerna. Fem fingrar till vänster - de svarar mot förändringarna i kroppsvätskorna.. .

— Det här går över mitt förstånd, bugar Beckmann. Men —

— Inte så underligt, avbryter Linné. Inte så underligt! Det är ju helt nya tankar, och herr Beckmann är ung och oerfaren i patologien.

— Men säg mig: vilket element räknar herr archiatern som det femte?

Linné myser.

— Men - det är väl närapå självklart, efter vad jag sagt om

elektriciteten! Alltså, etern. — Ita me Deus! Nu har klockan gått igen, och jag som lovade att vara hos rektor vid det här laget. Så

går det, när man hamnar i angenämt sällskap!

Linné är redan ute genom dörren med rocken svajande som ett segel efter sig. De hör honom dundra nerför trappan. Skrattande går de fram till biblioteksfönstret och ser den lärde nödtorftigt fullborda sin klädsel, medan han springer mot porten.

Ja, springer; han verkar löpa på snöskor, tycker Beckmann. Etern såsom det femte elementet.. . Jo, givetvis: Aristoteles!

Han hör Linné den yngre dra ett djupt andetag och sen andas ut, ljudligen. Tydligen har inte heller sonen kunnat följa faderns tankegång.

— Det är märkliga tankar, säger Beckmann sökande; han vill gärna höra vad Dauphin tycker.

— Jaa! Linné den yngre suckar ännu en gång. Om far ändå

kunde hålla sig till botaniken! Där har han ju ännu så mycket ogjort, som han försummar för allsköns hugskott.

Beckmann betraktar den bekymrade Dauphin.

— Så ni tror att detta är hugskott?

— Jag fruktar det. . . Jag tror, med förlov sagt, inte att min far behärskar elementa i patologien, som han nu ger sig i våld. Det

som känns tristast är att han, som jag sa, försummar botaniken.

Han anser liksom allt vara färdigtänkt en gång för alla och är ovillig att ta rättelse av nya fakta. Som nu detta med Peloria!

Och så berättar Linné den yngre också för Beckmann om sina misslyckade försök att omvända sin fader i fråga om den så

kallade Peloria.

— Ni hörde honom tala om medulla och cortex, inte sant?

— Ja, nickar Beckmann, och jag måste tillstå att inte heller på

den punkten kan jag riktigt följa med. Jag har naturligtvis tagit del av hans tankar härom långt innan jag kom hit, men för mig själv krånglar de här begreppen till det hela mer än de -

— Å, äntligen någon som förstår mig! Dauphin skiner som solen. Jag har kunnat påvisa att denna olycksaliga Peloria har sitt yttre, cortex, från Linaria, alltså från fadern enligt min fars terminologi, men den skiljer sig från sitt ursprung genom medulla, märgen, arvsanlagen — alltså alldeles tvärt emot min fars åsikter!

De båda ungherrarna utbyter ännu en stund tankar om Peloria, den växt som inte var någon ny art, inte ens någon hybrid utan en varietet. Och Beckmann säger fundersamt:

— Visar inte det, att varieteterna en dag kommer att framtvinga

en total reformation av vår botanik?

— Det är också vad jag tror, svarar Linné den yngre, men säg för all del inte det till min far! — Skall vi gå hem till mig? Jag behöver ett glas av någonting starkt, tror jag.





4


Linné sitter på huk inne i menageriet och matar aporna. Det är höst och på väg att bli kallt; bäst att dessa ömtåliga gäster får vara inne i värmen. Snart skall de få flytta till orangeriet. Tvättbjörnen gnyr och klättrar på sitt stängsel; ja, tänk att han skulle få en sjubb igen!

— Såja, såja, lugnar Linné, jag kommer strax till dig, din lille krabat!

Upp rycks dörren och in far Carl. Linné ser förfärad upp i sonens ansikte: Carl storgråter.

Linné tappar sina potatisar och kommer på fötter.

— Men vad i all världen är det?!

Utan ett ord räcker Carl sin far ett tunt häfte. Linné vänder

och vrider, han bläddrar. Illa tryckt. Inget författarnamn. Ser ut som ett av de vanliga studentikosa påhitten.

— En anonym satir? säger han undrande. Vad är det med den?

Linné den yngre bläddrar och pekar. Fadern måste gå ut i det fria för att kunna läsa vad där står; ljuset är alltför magert inne hos djuren. Han ser en förteckning över nyutkomna böcker.

Påhittade titlar, som det verkar... Jo, naturligtvis, då är det någon som försöker göra sig lustig över något av hans verk! Han letar efter sitt eget namn — där: Carl von Linné den yngre! Han rynkar ögonbrynen och läser bokens titel:

Konst att blifwa Professor utan Hufvud och Doctor utan Wett. En skadelig Bok.

Han skulle behöva få sätta sig men har ingen bänk i närheten.

Han lutar ryggen mot svartpoppeln. Han törs inte titta på sin son, och han vet inte vad han skall säga ...

— Här är domen! Linné den yngre får äntligen mål i mun och hans röst slår över. Här är domen, far! I talar så ofta om Nemesis, och nu har hon äntligen drabbat.

Anklagelserna mot Linné den äldre tumlar över sonens läppar, de kullerbytterar över varann, så Linné har svårt att följa. Men

han förstår ändå och hukar för vart slag. Skäppan med råge får han för sin snikenhet, sin inbilskhet, sitt högmod, sin enfald...

— I som borde vetat bättre, gråter Carl, därför att I levat längre och känner människorna: I borde ha avstyrt alla de här upptågen att göra mig till professor och doktor. När jag nu själv var en sån dåre att jag inte begrep... Det här har knäckt mig för gott! Jag kommer aldrig att sätta min fot i akademien mera,. Jag reser åt helvete!

Han förmår inte gräla mera. Hulkande rusar han därifrån, ut över Svartbäcksgatan, bort.

Carl von Linné släpar sig med tunga steg bort till bänken under linden. ja, vad är det han gjort mot sina barn! Sin äldsta dotter har han skaffat en man som bedrar och förnedrar henne. Sin ende son har han skaffat en smälek som denne kanske aldrig orkar resa sig ur. Trots all välmening och de bästa avsikter. Sådana är människans villkor: vad hon i kärlek ville och gjorde, blev fördjävlat under vägen ...

Hans hustru är redan förut hans fiende. Nu kastar också

hans ende son sig över honom. Och så dessa uppsaliensiska glopar! Sömngångarsäkert vet de precis var de skall slå för att det skall göra som ondast. Men, de har förvisso haft hjälp av

större andar, det här är inget vanligt studentskämt. Överallt är han förföljd - och av alla ... !

Nu skall han äntligen befria dem från skälen till deras avund!

Han reser sig och springer över gården, kastar upp ytterdörren och låter den stå. Uppför trappan hastar han. Alla manusbladen till den nya editionen av Systema naturœ, alla anteckningar till Clavis; han samlar ihop dem till en bunt och hastar ut igen med bunten under armen.

Så snabbt benen orkar bära honom ilar han till orangeriet.

Där finns en eldstad, stor nog för att sluka alltsammans. Där får han vara i fred. Ingen skall få se hans Mästerverk! Kommande generationer skall gråta över den svåra förlusten och kvida som inför askan av Alexandrias oersättliga skatter. Kunde de, skulle de gräva honom upp ur mullen med sina bara naglar — och han skulle svara dem: Låt domen gå över min vrånga och illfikna samtid! Mitt eget svenska folk bär skulden!

Han öppnar ugnsluckan och häver hela den väldiga pappershögen in i elden. Så där! Hädanefter skall han inte skriva en rad! Inte ge ut några nya editioner!

Det oväntade och bryska tillskottet får elden att flämta, och när den på nytt skall dra andan, finner den ingen. Ugnen är för

nymatad med ved och grenar för att uppskatta Linnés gåva. I vart fall inte ännu; röken bolmar och bolmar.. .

Linné stirrar in i röken. Sannerligen, Gud har gett honom ett tecken ... ja, eldens tecken är nog!

Raskt rafsar han åt sig pappersbunten. Han bränner sina fingrar, men vad gör det! Bladen som låg underst har svärtats och del-vis förkolnat, men inte heller det gör så mycket; han kommer lätt att kunna ersätta dem.

Han har räddat sina viktigaste verk åt Eftervärlden!

Noter

Det vimlar av snarlika namn inom familjen Linné; en översikt känns därför behövlig:

Carl Linnœus, adlad von Linné, född 23 maj 1707. Gift 26 juni 1739 m Sara Lisa Morœa, född 26 april 1716. Barn: Carl, f 1741, Lisa Stina, f 1743, (dotter f 1744, död i späd ålder,) Lovisa, f 1749, Sara Stina, f 1751 (Johannes 1754-57,) Sophia, f 1757.

Några av Linnés skrifter:

Systema naturœ (”Naturens system”), 1. uppl. 1735, 10. uppl.

1758—59, 12. uppl. 1766— 69.

Genera plantarum (”Växternas släkten”), 1737, 6. uppl. 1764.

Flora svecica, 1745, 2. uppl. 1755.

Species plantarum (”Växternas arter”), 1753, 2. uppl. 1762—

63.

Clavis medicinœ duplex (”Medicinens dubbla nyckel”), 1766.

Personförteckning

Namn som endast har perifert intresse har i regel förbigåtts.

Alströmer, Claes, 1736-94, son till Jonas A. Växten Alstroemeria kallas ”peruansk lilja” men är varken en lilja eller från Peru. Sju år innan Alströmer stötte på växten i Spanien, odlades den i engelska Kew Gardens.. .

Aphonin, Mathaeus, f 1740, L:s lärjunge 1761-69 prof i Moskva.

Aurivillius, Samuel, 1721-67 prof i anatomi o prakt med i Uppsala 1756.

Beckmann, Johann, 1739—1811, L:s lärjunge 1765-66; prof i Göttingen.

Bergius, Peter Jonas, 1730—90, läkare, botanist, prof i naturalhist o farmaci i Stockholm 1761. ”Bergianska trädgården”.

Bergman, Torbern, 1735—84, från 1767 prof i kemi o farmakologi i Uppsala, ett av de stora namnen inom sin vetenskap.

Beronius, Magnus, 1692-1775, teol prof 1737, ärkebiskop 1764; hustru och barn adlades 1768 Björnstjerna.

Fabricius, Johan Christian, 1745-1808, berömd entomolog, prof i Köpenhamn och Kiel.

Fagrœus, J T, 1729 -97, stadsfysikus i Alingsås 1759.

Falck, Anders, 1740 -96, astronom, sedermera lärare i Skara.

Falck, Johan Peter, 1732-74, prof i medicin o botanik i S:t Petersburg.

Forsskål, Peter, 1732- 63, dog i Jemen; det dröjde ett år innan dödsbudet nådde Linné.

Hagström, Johan Otto, 1716-92, provinsmedikus i Östergötland.

Haller, Albrecht von, 1708-77, schweizisk naturforskare, läkare och botanist, som från att ha varit L:s gode vän blev en av hans argaste vedersakare.

Höpken, Anders Johan von, 1712-89, riksråd, kanslipresident, greve, universtetskansler, en av Vetenskapsakademiens stiftare.

Ihre Johan, 1707—80, prof skytteanus, kansliråd; gift II m Charl.

Joh.

Gerner, 1728-1822.

Karamysjev, Alexander, 1744, L:s lärjunge 1761 -67, disputerade 1766; bergsvetenskapsman.

Klingenstierna, Sam, 1698-1765, prof i matematik i Uppsala 1728, i fysik 1750; 1756-64 kronprinsens informator.

Kuhn, Adam, 1741-1817, L:s lärjunge 1761 - 65; prof i Philadel-phia.

Martin, Anton, 1729-86, ”apostel” till norska atlantkusten.

Martin, Roland, 1726—88, anatomie prof i Stockholm,

framstående lärare och flitig vetenskapsman.

Rinman, Sven, 1720—92, bergsvetenskapsman, en av de främsta; bergsråd 1782, utgav det epokgörande ”Bergwerkslexicon”. Gift m Cath. Elisabeth Odelstierna, 1729-1800.

Roberg, Lars, 1664-1742, prof i medicin i Uppsala före Linné.

Rosén von Rosenstein, Nils, 1706-73, prof i medicin och L:s kollega till 1756, arkiater. Utgav den berömda ”Underrättelser om Barns sjukdomar” 1764. ”Roséns bröstdroppar.”

Rudbeck, Olof dy, 1660-1740, prof i medicin o botanik, efterträddes av Rosén.

Salvius, Lars, 1706-73, boktryckare, förläggare i Stockholm; gav 1745-73 ut ”Lärda tidningar”.

Sauvages, Francois Boissier S de Lacroix, berömd läkare i Montpellier, Frankrike.

Solander, Daniel, 1733-82, naturforskare vid British Museum, deltog i Cooks första världsomsegling 1768-71.

Tessin, Carl Gustaf, 1695- 1770, greve, politiker, kanslipresident, hattarnas mest lysande ledare, kronprinsens guvernör; drog sig efter brytning med kungafamiljen 1754 tillbaka från offentligheten.

Wargentin, P W, 1717-83, astronom o statistiker, Vetenskapsakademiens ständige sekreterare fr 1749.

Wallerius, Johan Gottschalk, 1709-85, prof i kemi i Uppsala 1750-67, då han på grund av sjukdom måste lämna ämbetet till sin ”fiende”

Torbern Bergman.

Wallerius, Nils, 1706-64, teol prof i Uppsala.

Zoega, Johan Chr, 1742-88, L:s lärjunge 1762-64; demonstrator vid Köpenhamns bot trädgård.

Ordlista

Absalon — då kung David fick budet om sonen Absalons död ropar han det av Linné citerade, enl 2 Sam 18:23

absens — frånvarande

advocatus diaboli — djävulens advokat

aguti — guldhare, amerikansk gnagare

Alchemilla vulgaris — daggkåpa

aloekasten — i Linnes växthus det nordligaste rummet, där bl a kaktéer förvarades; de flyttades om sommaren till apricarium — en ”glaskast” i muren mot norr arkiater (archiater) — hederstitel på kungens livmedicus Artemisia maritima — strandmalört

assessor — här: medlem av Collegium medicum (se d o) Barbariet — Nordafrika

brasfläkta — som namnet anger: att fläkta sig med i bras-värmen

Caput borœ spei — Goda hoppsudden, Kaplandet C’est moi — franska: Det är jag

Clematis vitalba — skogsklematis

collation — fest, samkväm

Collegium medicum — från början en läkarförening i Stockholm, som godkände och examinerade läkare. Fick från 1663 ställning som ett slags ”medicinalstyrelse”; ersattes 1813 av Sundhetskollegium

competitor — medtävlare

credo — tro, trosbekännelse

cum grano salis — med en nypa salt

curieust — gärna stavat ”curieuxt”: linnéskt favorituttryck för något vetenskapligt intressant

Dauphin —den franske tronföljarens titel; öknamn på Linné den yngre

dekalogen —

Tio Guds bud

delice — ”svartbäckslatin”, dvs Linnés egen stavning: vällust.

Delphinium — riddarsporre

De generatione hominis — Om människans ursprung Desmodium gyrans — baljväxt; liten halvbuske från Ostindien dissertation — akademisk avhandling

dragsjuka, ergotism — mjöldrygeförgiftning, har ingenting med rättikan att skaffa ...

dulcamara —Solanum d: besksöta

entomologi — vetenskapen om insekterna

ergo — alltså

Filius — lat: son - användes för att skilja Linné d y från fadern (Pater)

fransoser — syfilis

fritillaria — namnet använt av Math Lobelius 1576

Genesis — Första mosebok

genitura — säd

Hœmanthus africanus — trol arbetsnamn för H. puniceus, målarborste

hemiplegi— hjärnblödning

herbation — ”blomstervandring”, exkursion; h. danensis —

exkursion genom Danmarks socken, där Hammarby ligger

heresi — kätteri

hirschfängare — jaktdolk

honoris causa — för hederns skull

Hortus academicus upsaliensis — Uppsala akademiska trädgård

hortulanus — trädgårdsmästare

hybrid — genom korsning uppkommen växtindivid ignis — eld

improbera — underkänna

in obscuro — i dunklet, skymningen

Ita me Deus! — Linnés favorituttryck: Så hjälpe mig Gud!

justitiarius — borgmästare

kasuar — strutsfågel från Söderhavet

korvar — upsaliensiskt öknamn på stads- eller eldvakten kurbits — enl Karl XII::s bibel lät Gud en kurbits (pumpa) växa upp för att svalka profeten Jonas huvud lepra — spetälska

Lethe — glömskans flod i grek mytologi

Linaria, Peloria — gulsporre

Lyckliga Arabien —

nuv Jemen

Meckabalsam — Balsamum gileadense el B judaicum, en i Orienten högt värderad drog, som flyter ur stammar och grenar av Commiphora opobalsamum

memento mori — kom ihåg att du är dödlig Munkholmen — nuv Riddarholmen i Stockholm mus porcellus — dåtida namn på marsvin; murem — ackusativ av lat mus svenskans mus (se Anders Falcks brev!)

Nemesis divina — den gudomliga vedergällningen; Nemesis var i grek mytologi hämndens gudinna

Nil turdo gratius, nil vulva turpius ampla — intet är läckrare än kramsfågel; intet liderligare (skamligare) än en stor vulva nota bene: restituere non restituenda — latincitatet taget ur bevarat herbationsprotokoll men tydligen missförstått eller felskrivet av sekr; Linné torde ha menat ”märk väl: det som redan är vissnat, går inte att återställa”

Osmunda lunari — en kungsbräkenart. Benkt Sparre, tidigare prof i botanik i Santiago de Chile, intendent vid Naturhistoriska riksmuseet i Stockholm, har fäst min uppmärksamhet på att Linné redan i första editionen av sin Species plantarum, 1753, noterat att växten namngetts av åtminstone två föregångare till såväl Henckel som Linné — något som Linné alltså nu tolv år senare glömt vid sitt, autentiska, samtal med Beckmann.. .

orangeri — växthus

Passiflora — växtsläkte till vilket ”passionsblomman” hör pleurit — lungsäcksinflammation

plåt — kopparmynt av högre valör, präglades 1644— 1776

pommerska kriget — 1756-63, även kallat sjuårskriget;

”potatiskriget”: de svenska soldaterna lärde sig uppskatta potatisen och förde med sig sättpotatis hem

princeps botanicorum — Botanisternas furste; Linné använde själv det namnet om sig och har ev också myntat det pro gradu — (disputera) för (doktors-)graden; pro excercitio — för övnings skull

profoss — verkställde kroppsstraff

pyrmontervatten — mineralvatten från tyska Pyrmont

sjubb — tvättbjörn

Salaån — dåtida namn på Fyrisån

Salve prœclarissime — Var hälsad, mest lysande si tempora mutantur, et nos mutamur in illis — så förändras tiderna och vi med dem

Solanum radicans —”potatissläkting” som 1762 beskrevs av Linné d y

Soli Deo gloria — åt Gud allena äran

spansk fluga — skalbagge, som nyttjades för beredning av blåsdragande plåster

specimen — lärdomsprov (som avlämnas vid ansökan) stambok — ett slags ”autografblock”, vanligt på långresor, i vilket framstående personer skrev in sina rekommendationer och välgångsönskningar

sumen — svinjuver

superkarg — fraktuppsyningsman på fartyg

Surinam — nederl Guyana

survivance — rättighet till en tjänst efter innehavarens död tasse — kopp

tisan — mixtur, blandning i flytande form Theologia nature — Naturens teologi eller Den naturliga teologien

tom — volym, del

Tofvegatan — nu Linnegatan i Uppsala

turmalin — mineral

vale — farväl; pluralis: valéte

versicolor — skifta färg

vestigia terrent — spåren förskräcker

vir antiqua virtute et fide — en man av gammaldags heder och tro

viscera — inälvor

Vita — levnadsteckning; Linné upprättade ett flertal för egen del

vivat — leve

åm — rymdmått, fat =160 liter

LÄS EN BOK

www.las-en-bok.com

2012

© Rune Pär Olofsson





